6 pháp tu của Bồ-tát
(Lục độ hay 6 Ba-la-mật)
1-     Bố thí : Các vị Bồ-tát đã hiểu rõ lý vô thường và vô ngã nên nguyện thực hành bố thí rốt ráo đến khi không còn thấy có gì là mình hay của mình nữa.
2-     Trì giới : Các vị Bồ-tát nguyện thực hành 3 Tụ Giới đại thừa là đoạn trừ tất cả các điều ác, thực hành tất cả các điều lành, nhiếp độ tất cả chúng sanh.
3-     Nhẫn nhục : Các vị Bồ-tát nguyện thực hành tâm bình đẳng, tận diệt ngã mạn và sân hận, được tâm nhẫn nhục tam muội. Nhẫn nhục ba-la-mật là điều kiện cần thiết để thực hành bố thí ba-la-mật và tiến tới vô ngã.
4-     Tinh tấn : Các vị Bồ-tát nguyện suốt đời siêng năng thực hành 5 pháp môn bố thí, trì giới, nhẫn nhục, thiền định và trí huệ.
5-     Thiền định : Các vị Bồ-tát nguyện đoạn trừ tất cả phiền não và vọng tưởng, tu rốt ráo căn viên thông, đến khi tâm được hoàn toàn thanh tịnh.
6-     Trí huệ : Các vị Bồ-tát nguyện thực hành thiền quán đến khi rốt ráo đạt được Vô Thượng Chánh Ðẳng Chánh Giác.
Tu Lục độ đưa đến các quả vị như sau :
Thập Tín: Thấm nhuần hạnh Bố thí.
Thập Trụ: Thấm nhuần hạnh Trì giới.
Thập Hạnh: Thấm nhuần hạnh Nhẫn nhục.
Thập Hồi-hướng: Thấm nhuần hạnh Tin tấn.
Tứ Gia-hạnh: Thấm nhuần hạnh Thiền định.
Thập Ðịa: Trí huệ phát sáng.