a (năm -588)
Phật độ vua Bimbisara
Phật giảng năm giới của người cư sĩ
Phật kể chuyện cây bông sứ
Vua Bimbisara cúng dường ngự uyển Venuvana (Trúc Lâm)
Hai ông Sariputta, Moggallana và 155 người bạn xuất gia
Phật thành lập tinh-xá đầu tiên Venuvana
Kaludayin thỉnh Phật về thăm vua Suddhodana
Phật độ ông Dighanakha
Dư luận chống đối Phật tại Rajagriha
Dân chúng Vesali cầu Phật đến trừ bệnh dịch tả
Ambapali và Jivaka gặp Phật
Phật về Kapilavastu, ngụ tại vườn Nigrodha
Nanda xuất gia
Rahula xuất gia
Phật thuyết pháp lần thứ ba trong hoàng cung Kapilavastu
Phật đến thành-phố Anupiya thuc xứ Malla
3 – Hạ thứ 3 tại Venuvana (năm -587)
Em bé cúng bánh bằng đất vào bát Phật
Ngoại đạo đào hầm lửa hại Phật
Maha Kassapa (Ma-ha Ca-Diếp) xuất gia
Bhaddiya ngộ đạo
Phật độ ông Sudatta Anathapindika (Cấp-cô-độc)
Sudatta và Sariputta đi Sravasti
Sudatta mua vườn của thái-tử Jeta
Phật thọ trai tại vườn xoài của bà Ambapali tại Vesali
Phật thọ trai tại cung điện các Vương-tử Licchavi
Sariputta rước Phật đi Sravasti
4- Hạ thứ 4 tại Jetavana (năm -586)
Phật dạy có bảy hạng vợ trên thế gian
Phật dạy có thương là có khổ
Phật độ vua Pasenadi
Hạ thứ 4 có trên 150 thanh-niên xuất gia
Phật cho người gánh phân tên Sunita xuất gia
Vua Pasenadi và tỳ-kheo Sunita
Phật đưa tỳ-kheo Nanda lên cung trời Đao-Lợi
5- Hạ thứ 5 tại Mahavana, thuc Vesali (năm -585)
Tranh chấp giữa hai nước Sakya và Koliya
Vua Suddhodana băng-hà (năm -585)
Hoàng-hậu Pajapati Gotami xin xuất gia
Hoàng-hậu Pajapati cùng 500 nương-tử xuất gia tại Vesali
Cuộc đời đau khổ của ni-sư Uppalavanna
H- Từ hạ thứ 6 đến hạ thứ 20
1- Hạ thứ 6 tại Jetavana (năm -584)
Phật độ bà Khema ở Rajagriha
Đại đức Pindola Bharadvaja biểu diễn thần thông
Đức Phật biểu diễn đại thần thông tại Sravasti
2- Hạ thứ 7 tại làng Samkassa (năm -583)
Đức Phật thuyết pháp tại cung trời Đao-Lợi
Pho tượng Phật đầu tiên
Làm sao trở thành Sakka, vua Trời Đao-Lợi?
3- Hạ thứ 8 tại rừng Bhesakala (năm -582)
Ngoại đạo dùng cô Cinca vu cáo Phật
Chuyện ông bà Nakula gọi Phật bằng con
4- Hạ thứ 9 tại tinh-xá Ghosita, Kosambi (năm -581)
Bà Magandiya, thứ hậu vua Udayana, phỉ báng Phật
Nắm lá simsapa và tỳ-kheo Malunkyaputta
Tranh chấp giữa một vị kinh-sư và một vị luật-sư
Đại-đức Bhagu gặp Phật tại thành-phố Balaka
Đại-đức Anuruddha gặp Phật tại công viên Đông-Trúc
5- Hạ thứ 10 trong rừng Rakkhita (năm -580)
Phật an-cư một mình trong rừng Rakkhita
Phật dạy xử sự đúng chánh pháp
Thất Diệt Tránh Pháp (Saptadhikarana-samatha)
Phật độ bà Janapada-Kalyani
6- Hạ thứ 11 tại Ekanala, gần Rajagriha (năm -579)
Chú bé chăn trâu Svastica xuất gia
Giới luật có từ lúc nào?
Phật giảng kinh Chăn Trâu
Phật dạy sa-di Rahula trì giới
Đi tu cũng là lao động và sản xuất
Phật dạy Rahula giữ chánh niệm trong lúc đi khất thực
Phật dạy Rahula tu hạnh của tứ đại
Phật dạy Rahula tu hạnh Từ Bi Hỷ Xả
Phật dạy Rahula quán vô thường
Phật dạy Rahula quán hơi thở
7- Hạ thứ 12 tại Veranja, xứ Kosala (năm -578)
Nạn đói tại Veranja
Nên ban hành giới luật lúc nào?
8- Hạ thứ 13 tại thành phố Calika, xứ Koliya (năm -577)
Phật dạy Meghiya cách tập sống một mình nơi thanh vắng
9- Hạ thứ 14 tại Jetavana (năm -576)
Nữ cư-sĩ Visakha cúng dường tinh xá Pubbarama (Đông Viên)
Phật thuyết kinh Người Biết Sống Một Mình (Bhaddekaratta)
Phật dạy vua Pasenadi cách cúng dường tại tư gia
Phật dạy đám trẻ nghịch cua về lòng từ-bi
10- Hạ thứ 15 tại vườn Nigrodha, Kapilavastu (năm -575)
Vua Suppabuddha bị đất nuốt
Rahula đúng 20 tuổi, thọ Cụ-túc-giới
Phật dạy Rahula quán 18 giới phân biệt
Phật dạy Rahula quán 5 uẩn để trừ ngã chấp
Rahula được cúng dường tinh xá riêng
11- Hạ thứ 16 tại thành phố Alavi (năm -574)
Phật độ quỷ dạ-xoa Alavaka (quỷ Khoáng-Dã)
12- Hạ thứ 17 tại Venuvana (năm -573)
Có ai muốn mua thi hài người đẹp Sirima không?
13- Hạ thứ 18 tại tảng đá Caliya, xứ Koliya (năm -572)
Con gái người thợ dệt ngộ đạo
14- Hạ thứ 19 tại Griddhakuta (năm -571)
Phật truyền tâm ấn cho đại đức Maha-Kassapa (Niêm hoa vi tiếu)
Vị lương y Jivaka
Phước điền y (sanghati, áo tăng-già-lê)
15- Hạ thứ 20 tại Jetavana (năm -570)
Angulimala xuất gia sau khi đã giết 999 người
Tỳ-kheo Ananda được chọn làm thị-giả thường xuyên cho Phật
Đại đức Ahimsaka (Angulimala) bị hành hung
Đại đức Ahimsaka cứu giúp một sản phụ
I- Từ hạ thứ 21 đến hạ thứ 43
1- Hạ thứ 21 tại Jetavana (năm -569)
Vua Pasenadi kết thân với vua Mahanama
Bà Kisa-Gotami tìm xin hột cải để cứu con
Quán thân người như bong bóng nước
2- Hạ thứ 22 tại Jetavana và Pubbarama (năm -568)
Phật nói kinh Tứ Niệm Xứ (Satipatthana-sutta)
Cô Sundari bị giết chôn tại tinh xá Jetavana để vu cáo Phật
Đức Phật chăm sóc một khất sĩ mắc bệnh kiết
Các ni-sư Maha-Pajapati, Khema và Dhammadinna
Cuộc đời đau khổ của ni-sư Patacara
Phật thuyết kinh Quán Niệm Hơi Thở (Anapana-sati)
Tự sát không phải là tự giải thoát
3- Hạ thứ 23 tại Jetavana (năm -567)
Giáo lý là ngón tay chỉ mặt trăng
Giáo lý là chiếc bè đưa người sang sông
Ngôn thuyết pháp và thân thuyết pháp
Jivaka hỏi Phật về ăn chay ăn mặn
Sư cô Subha gặp tên du-đãng
Phật nói kinh Phạm Võng (Brahmajala-sutta)
Lục sư ngoại đạo
Balaka Upali thuộc ngoại đạo Nigantha xin xuất gia theo Phật
Thanh niên Bà-la-môn Sonadanta vấn đạo
4- Hạ thứ 24 tại Jetavana (năm -566)
Cây Bồ-đề Ananda ở tinh xá Jetavana
Mười hai nhân duyên (Paticca-samuppada)
Phật cho phép ăn sau giờ ngọ và giữ thức ăn qua đêm trong lúc bệnh
Thượng tọa Sariputta bị vu cáo khinh khi mt tu sĩ trẻ
Phật dạy pháp Tứ Y (Catvari pratisaranena)
Người tu sĩ như khúc gỗ trôi trên sông
Phật giảng về Tám Điều Giác Ngộ của Bậc Đại Nhân
Phật thăm khất sĩ Vakkali đang hấp hối
Phật dạy cách vượt qua các đau khổ
Vô minh, hành, thức và danh sắc trong 12 nhân duyên
Thế nào là Chánh Kiến?
Phật nói kinh Vu Lan Bồn (Ullambana sutta)
5- Hạ thứ 25 tại Jetavana (năm -565)
Thượng tọa Punna Mantaniputta đi hoằng hóa tại xứ Thâu-lô-na
Phật thuyết kinh “Hải Bát Đức”
Những mầm mống chia rẽ không đáng ngại
Phật dạy Tam Pháp Ấn
Nên học giáo lý bằng tiếng mẹ đẻ
6- Hạ thứ 26 tại Jetavana (năm -564)
Nên làm gì khi biết mình sắp chết?
Bốn người mù sờ voi
7- Hạ thứ 27 tại Jetavana (năm -563)
Thầy Vangisa hộ trì sáu căn
Các luận chấp và những câu hỏi về siêu-hình do đâu mà có
8- Hạ thứ 28 tại Jetavana (năm -562) 252
Thượng tọa Ananda và cô gái hạ tiện tên Prakriti
Phật nói kinh Thủ-Lăng-Nghiêm (Suramgama-sutta)
9- Hạ thứ 29 tại Jetavana (năm -561)
Lòng từ bi của Phật đối với các khất sĩ còn non kém
Hiệp sĩ Rohitassa hỏi cách ra khỏi thế giới sinh tử
10- Hạ thứ 30 tại Jetavana (năm -560)
Những câu hỏi không được Phật trả lời
Như-Lai không từ đâu tới và cũng không đi về đâu cả
11- Hạ thứ 31 tại Jetavana (năm -559)
Phật nói kinh Sư Tử Hống
12- Hạ thứ 32 tại Jetavana (năm -558)
Phật nói kinh Kim-cang Bát-nhã Ba-la-mật
13- Hạ thứ 33, 34, 35 tại Jetavana (năm -557/ -555)
Phật nói kinh Đại Bát-nhã Ba-la-mật
14- Hạ thứ 36 tại Jetavana (năm -554)
Bà Visakha than khóc với Phật về mt đứa cháu vừa mới chết
Người tu phải biết lượng sức mình
15- Hạ thứ 37 tại Venuvana (năm -553)
Devadatta xin thay Phật lãnh đạo giáo đoàn
Devadatta lập giáo đoàn riêng tại Gayasisa
Thái-tử Ajatasattu soán ngôi vua
Ajatasattu và Devadatta âm mưu ám sát Phật
Thượng hoàng Bimbisara bị bỏ đói trong nhà giam
Sariputta và Moggallana đến Gayasisa
Devadatta lăn đá hại Phật
Hoàng tử Abhaya chất vấn Phật
Devadatta thả voi say hại Phật
16- Hạ thứ 38 tại Jetavana (năm -552)
Phật thuyết kinh A-Di-Đà
Nhờ Đức Tin có thể chứng Vô Sanh hay không?
Phật dạy cách xây dựng hạnh-phúc
Phật thăm cư-sĩ Sudatta trên giường bệnh
Phật dạy Singala cách sống đạo-đức để có hạnh phúc
Phật dạy Bát Quan Trai giới
Sariputta dạy Sudatta cách quán tưởng lúc hấp hối
Chiến tranh giữa hai xứ Magadha và Kosala
17- Hạ 39 tại Jetavana (năm -551)
18- Hạ 40 tại Jetavana (năm -550)
Phật chỉ cách chấn chỉnh tư-pháp và kinh-tế
19- Hạ 41 tại Jetavana (năm -549)
20- Hạ 42 tại Venuvana (năm -548)
Phật nói kinh Sa-Môn Quả (Samanna-phala-sutta)
Phật nói kinh Diệu Pháp Liên Hoa
21- Hạ 43 tại Jetavana (năm -547)
Ni-sư Pajapati và Thượng tọa Rahula viên tịch
Vua Pasenadi giết oan tướng Bandhula
J- Phật nhập niết-bàn
1- Hạ 44 tại Jetavana (năm -546)
Vua Pasenadi ca ngợi Phật
Vua Pasenadi băng hà ở Rajagriha
Vua Vidudabha tàn sát dòng họ Sakya
Moggallana bị ngoại đạo ám sát tại Rajagriha
Devadatta qua đời tại Griddhakuta
Sứ giả của Ajatasattu thỉnh ý Phật về việc cử binh đánh nước Vajji
Phật dạy Bảy Pháp Bất Thối để giữ gìn chánh pháp
Sariputta ca ngợi Phật
Bà Rupa-Sari, mẹ Thượng tọa Sariputta bệnh nặng
Cổng thành và bến đò Gotama tại Pataliputta
2- Hạ 45 tại làng Beluva gần Vesali (năm -545) 317
Phật bệnh nặng tại Beluva, gần Vesali
Phật dạy nương tựa nơi tự tính Tam Bảo
Thượng tọa Sariputta viên tịch tại Nalaka
3- Phật nhập niết-bàn tại Kusinagar (năm -544)
Phật báo tin sẽ nhập diệt trong ba tháng
Bát cháo nấm của người thợ rèn Cunda
Thế nào là làm vẻ vang Như Lai
Thượng tọa Upavana đứng che án chư Thiên
Lợi ích của sự chiêm bái Bốn Thánh Tích
Phật dạy chư tăng cách đối xử với nữ giới
Phật khen tài làm thị giả của Ananda
Subhadda, người đệ tử xuất gia cuối cùng của Phật
Lời nói cuối cùng của Phật
Đức Phật viên tịch
Lễ trà tỳ tại Kusinagar
Phân chia xá lợi Phật ra làm 8 phần
Phụ Đính
1- Kiết tập kinh điển:
Kiết tập kinh điển lần thứ nhất tại Rajagriha (năm -544)
Kiết tập kinh điển lần thứ nhì tại Vesali (năm -444)
Kiết tập kinh điển lần thứ ba tại Pataliputta (năm -244)
Kiết tập kinh điển lần thứ tư, của Nam tông tại Aluvihara (năm -200)
Kiết tập kinh điển lần thứ tư, của Bắc tông tại Kudalavana (năm -200)
Kiết tập kinh điển Nam tông tại Mandalay, Miến-Điện (năm 1871)
Kiết tập kinh điển Nam tông tại Rangoon, Miến-Điện (năm 1954)
2- Tam Tạng Kinh Điển (Tripitaka)
Tạng Luật (Vinaya Pitaka)
Tạng Kinh (Sutta Pitaka)
Tạng Luận (Abhidhamma Pitaka)
3- Thập Đại Đệ Tử
1. Sariputta (Xá-Lợi-Phất), trí huệ đệ nhất.
2. Moggallana (Mục-Kiền-Liên), thần thông đệ nhất.
3. Maha-Kassapa (Ma-Ha Ca-Diếp), hạnh đầu-đà đệ nhất.
4. Subhuti (Tu-Bồ-Đề), giải không đệ nhất.
5. Punna Mantaniputta (Phú-Lâu-Na Mãn-Từ-Tử), thuyết pháp đệ nhất.
6. Maha-Kaccana (Ma-Ha Ca-Chiên-Diên), luận nghị đệ nhất.
7. Anuruddha (A-Na-Luật), thiên nhãn đệ nhất.
8. Upali (Ưu-Ba-Ly), trì luật đệ nhất.
9. Rahula (La-Hầu-La), mật hạnh đệ nhất.
10. Ananda (A-Nan), đa văn đệ nhất.
4- Ba mươi ba vị Tổ-sư
1. Maha-Kassapa (Ma-Ha Ca-Diếp) năm -624 đến -520
2. Ananda (A-Nan) năm -605 đến -485
3. Sanavasin (Thương-Na-Hòa-Tu, Thai Y) năm -550 đến -470
4. Upagupta (Ưu-Ba-Cúc-Đa) năm -500 đến -430
5. Dhitaka (Đề-Đa-Ca) năm -460 đến -380
6. Michaka (Di-Già-Ca) năm -440 đến -360
7. Vasumitra (Bà-Tu-Mật, Thế Hữu) năm -420 đến -330
8. Buddhanandi (Phật-Đà-Nan-Đề) năm -370 đến -300
9. Buddhamitra (Phật-Đà-Mật-Đa) năm -360 đến -290
10. Parsva (Hiếp Tôn Giả) năm -360 đến -270
11. Punyayasa (Phú-Na-Dạ-Xa) năm -300 đến -230
12. Asvaghosa (Mã Minh) năm -270 đến -190 381
13. Kapimala (Ca-Tỳ-Ma-La) năm -250 đến -180
14. Nagarjuna (Long Thọ) năm -240 đến -130
15. Kanadeva (Ca-Na-Đề-Bà) năm -170 đến -90
16. Rahulata (La-Hầu-La-Đa) năm -150 đến -60
17. Sanghanandi (Tăng-Già-Nan-Đề) năm -100 đến -20
18. Sanghayasas (Tăng-Già-Da-Xá) năm -50 đến +20
19. Kumarata (Cưu-Ma-La-Đa) năm -10 đến +60
20. Jayata (Xà-Dạ-Đa) năm +30 đến 100
21. Vasubandhu (Bà-Tu-Bàn-Đầu, Thế Thân) năm 70 – 160
22. Madura (Ma-Nô-La) năm 120 – 190
23. Haklenayasas (Hạc-Lặc-Na) năm 150 – 230
24. Simha-Bhiksu (Sư Tử Tỳ Kheo) năm 200 – 280
25. Vasasuta (Bà-Xá-Tư-Đa) năm 240 – 325
26. Punyamitra (Bất-Như-Mật-Đa) năm 300 –
27. Prajnatara (Bát-Nhã-Đa-La) năm 360 – 460
28. Bodhidharma (Bồ-Đề-Đạt-Ma), Sơ Tổ tại Trung-Hoa, năm 440 – 529
29. Huệ Khả (Hoei-Keu), Nhị Tổ tại Trung-Hoa năm 487 – 593
30. Tăng Xán (Seng-Tsan), Tam Tổ tại Trung-Hoa năm 517 – 606
31. Đạo Tín (Tao-Sinn), Tứ Tổ tại Trung-Hoa năm 580 – 651
32. Hoằng Nhẫn (Houng-Jenn), Ngũ Tổ tại Trung-Hoa năm 602 – 675
33. Huệ Năng (Hoei-Neng), Lục Tổ tại Trung-Hoa năm 638 – 713
Tam Tạng Pháp-sư: Huyền Trang (Hiuen Tsang) năm 602 – 664
5- Phật Giáo truyền sang Sri-Lanka (Tích-Lan)
Vua Asoka (trị vì -264 / -227)
Vua Devanampiya Tissa
Đại sư Maha Mahinda
Ni sư Sanghamitta
6- Bốn động-tâm và các Phật-tích tại Ấn độ
Lumbini (Lâm-tỳ-ni)
Bodh-Gaya (Bồ-đề đạo tràng)
Migadava (Lộc Uyển)
Kusinagar (Câu-thi-na)
Rajagriha (Vương-Xá)
Jetavana (Vườn Kỳ-đà, Kỳ-viên tinh xá)
Vesali (Tỳ-xá-ly)
Đại Học Phật Giáo Nalanda
7- Đại cương tu Phật: (Phần 20 )
3 tông phái lớn trong đạo Phật
37 pháp tu căn bản
6 pháp tu của Bồ-tát
4 pháp tu của Đại Bồ-tát
Thứ lớp tu chứng trong đạo Phật
Các cảnh-giới theo đạo Phật
Sách tham khảo

.

.
Các đoàn truyền giáo của vua ASOKA
(từ năm 244 đến 227 trước tây lịch)

.

.
Phụ – hệ Thái – tử Siddhattha

.

.
Mẫu – hệ Thái – tử Siddhattha

Sưu tầm nguyên bản từ nguồn

http://www.quangduc.com/DucPhat/82sutichducphat.html