Khai Thị
Quyển 5
Ban Phiên Dịch Việt Ngữ
Trường Ðại Học Pháp Giới
Vạn Phật Thánh Thành Talmage, California
Nguồn
http://www.quangduc.com
Chuyển sang ebook 21-5-2009
Người thực hiện : Nam Thiên – namthien@gmail.com
Link Audio Tại Website http://www.phatphaponline.org
HT Tuyên Hóa
--- o0o ---
Mục Lục
Thông Suốt Mọi Pháp-Niệm Quán Âm
Quán Thế Âm Bồ-tát Là Huynh Ðệ Của Chúng Ta
Khai Thị Thất A Di Ðà
Qui Củ Thiền Thất
Tham Thoại Ðầu-Dùng Vọng Tưởng Ðể Chế Phục Vọng Tưởng
Chân Thật Tu Hành, Chớ Buông Lung
Dùng Phương Pháp Ðiện Liệu Ðể Thanh Lọc Không Khí
Ma Tới Ðể Giúp Quý Vị Tu Ðạo
Tổ Sư Bồ Ðề Ðạt Ma Tới Trung Quốc
Bí Quyết Khống Chế Vọng Tưởng
Tham Thoại Ðầu
Cảnh Giới Thiền
Ngồi Thiền Có Thể Chấm Dứt Sinh Tử
Tu Hành Cần Phải Nhẫn Nại
Tham Thiền là Phương Pháp Khai Ngộ
Tham Thiền Phải Hồi Quang Phản Chiếu
Thiền Ðường Là Ðạo Tràng Tuyển Phật
Thế nào là "Vô Tâm Ðạo Nhân"?
Tham Thiền Là Thực Tập Lục Ðộ Ba-La-Mật
Phải Thực Tập Công Ðức Vô Tướng
Sự Tích Xuất Gia Của Hòa Thượng Hư Vân
Sự Tích Xuất Gia Của Hòa Thượng Tuyên Hóa
Nhân Duyên Xuất Gia Của Hành Giả Quả Tá
Nhân Duyên Xuất Gia Của Hành Giả Quả Thuấn
Sáu Ðại Tông Chỉ Của Người Tu Ðạo
Tham Miết Sẽ Tự Nhiên Khai Ngộ
Mục Ðích Của Người Tu Hành Là Thành Phật
Hãy Chấm Dứt Vọng Tưởng!
Nhập Ðịnh Không Phải Là Ngủ
Kinh Lăng Nghiêm Là Kinh Ngụy Tạo Chăng?
Phải Thực Tập Bát Nhã Ba La Mật Ða
Người Tu Hành Không Ðược Nói Dối
Người Tu Hành Phải Chịu Khổ
Trừ Vọng Tâm, Giữ Chân Tâm
Khi Mê Thầy Ðộ, Khi Ngộ Tự Ðộ
Tham Thiền Phải Khắc Phục "Cửa Ðau"
Thế Nào Là Ðủ Tư Cách Tham Thiền
Thân Mang Bệnh Khổ Bởi Duyên Nào?
Tham Ðắm Cảnh Giới Thì Chiêu Cảm Ma Chướng
Cảnh Giới Tứ Thiền Thiên
Bí Quyết Của Tham Thiền
Kiếm Báu Của Kim Cương Vương Chặt Ðứt Vọng Tưởng
Sơ Lược về Hòa Thượng Tuyên Hóa
Mười Tám Ðại Nguyện của Hòa Thượng Tuyên Hóa
Tám Quy Luật của Viện Phiên Dịch Kinh Ðiển
---o0o---
Thông Suốt Mọi Pháp-Niệm Quán Âm
Từ vô lượng kiếp đến nay, chúng ta cứ sanh ra rồi chết đi, chết đi rồi
lại sanh ra. Trải qua quãng thời gian dài có tới trăm ngàn vạn kiếp,
chúng ta vẫn chưa từng gặp được Pháp-hội Quán-Âm. Chính vì thế
nên các thói hư tật xấu của chúng ta chẳng giảm bớt một mảy may,
trong khi vô minh, phiền não thì lại mỗi ngày một gia tăng! Nay được
gặp Pháp-hội Quán Thế Âm Bồ-tát, có thể nói rằng nhờ những thiện
căn chúng ta gieo trồng trong vô lượng kiếp về trước đã chín muồi
cho nên chúng ta mới được tham gia một Pháp-hội vi diệu và bất khả
tư nghị như thế này. Nếu không có thiện căn, không có đức hạnh, thì
chẳng thể có được cơ hội tham gia Quán-Âm Thất. Do đó, quý vị
phải biết quý bảy ngày quý báu này mà đừng khởi vọng tưởng, đừng
phí thời giờ. Nếu quý vị cứ khởi vọng tưởng, thì có tham gia Pháp-hội 
cũng như không, bởi vì quý vị sẽ không đạt được một sự lợi ích nào
cả!
Mặc dù Pháp-hội này chỉ mới bắt đầu được hai hôm nay, tôi biết rằng
có người đã thấy Bồ-tát, hào quang, hoặc những cảnh giới bất khả tư
nghị hiện ra; và cũng có người sắp được mở Ngũ nhãn nữa. Do đó,
những người chưa đạt được sự lợi ích phải biết hổ thẹn, và chớ cho
rằng bản thân mình không đạt được sự lợi ích thì người khác cũng
giống như thế-không phải vậy đâu!
Có thể nói rằng Chùa Kim Sơn là nơi "đãi cát tìm vàng"-những ai
muốn tu hành thật sự thì không thể rời khỏi Chùa Kim Sơn bởi vì tìm
được một nơi để chân chánh tu hành thì không phải dễ. Những người
ở Chùa Kim Sơn đều là những hành-giả có Ðạo-tâm, dù lâm vào
hoàn cảnh hết sức gian khổ, khó khăn, họ vẫn tinh tấn dụng công tu
hành.
Pháp-môn tu Ðạo thì có tới tám vạn bốn ngàn thứ và thứ nào quý vị
cũng nên hiểu biết đôi chút, chứ đừng chỉ biết độc nhất có mỗi một
thứ mà thôi. Nếu về pháp-môn nào quý vị cũng có được chút ít khái
niệm thì dần dần quý vị sẽ hiểu được mọi các pháp-môn. Nếu chỉ
hiểu một pháp-môn thì khó mà thể hội được cảnh giới "thâm sâu như
biển cả" của Phật Pháp; và như thế, quý vị cũng chẳng khác gì "kẻ
khờ nhìn trời qua ống tre," cứ đinh ninh rằng bầu trời chỉ lớn bằng
miệng ống tre mà thôi! Nếu không dùng ống tre để nhìn thì quý vị sẽ
thấy bầu trời rộng lớn vô cùng. Do đó, quý vị học Phật Pháp thì chớ
nên chỉ biết về một pháp-môn duy nhất, mà cần phải thông suốt mọi
pháp, hiểu rõ mọi pháp.
Hiện tại chúng ta niệm danh hiệu Quán-Âm Bồ-tát, đó chính là một
phần của Phật Pháp vậy. Nếu quý vị chưa từng tu tập pháp-môn này
thì nhất định phải đến tham gia thử một phen; đừng nên chưa thử
mà đã không chịu tu! Nếu có thể tham gia trọn vẹn bảy ngày niệm
danh hiệu Quán-Âm Bồ-tát này, thì chắc chắn quý vị sẽ thâu hoạch
được nhiều điều lợi ích cho cả thân lẫn tâm. Do đó, quý vị chớ nên
để lỡ dịp may, đừng bỏ qua cơ hội hiếm có trước mắt!
Bậc Bồ-tát thì tu Lục độ Vạn hạnh. Lục độ chính là:
1) Bố thí. Bố thí tức là tự chúng ta bố thí cho người khác, chứ không
phải là muốn người ta bố thí cho mình.
2) Nhẫn nhục. Qua khóa Quán-Âm Thất này quý vị có thể biết được
mình có khả năng nhẫn chịu hay không. Người có khả năng nhẫn
chịu tất sẽ hoàn tất khóa Quán-Âm Thất này một cách mỹ mãn.
Người không có khả năng nhẫn chịu thì suốt ngày chỉ toàn là khởi
vọng tưởng, như: "Lát nữa mình phải đến nhà hàng nọ ăn một bữa
cho thật no nê mới được," hoặc là: "Mình cứ ở đây niệm danh hiệu
Quán-Thế-Âm Bồ-tát thì có lợi gì đâu? Thật là vô ích! Thôi, mau mau
đi về cho rồi!"
Không có khả năng nhẫn nhịn, chịu đựng, thì không thể tu Ðạo! Quý
vị muốn tu phép ngồi Thiền, phép niệm danh hiệu Phật hoặc niệm
danh hiệu Quán-Thế-Âm Bồ-tát đều được cả-bởi các pháp môn ấy là
như nhau, hoàn toàn không có gì khác biệt. Bất luận tu theo pháp
môn nào, chỉ cần có lòng nhẫn nại thì quý vị sẽ có được sự thành
tựu. Nếu không có lòng nhẫn nại thì pháp môn nào quý vị cũng
chẳng thể tu tập được! Người thiếu lòng nhẫn nại thì luôn luôn cảm
thấy thế này là không đúng, thế kia là không phải, việc gì cũng
không vừa ý; như vậy thì còn tu gì được nữa chứ?
Ðạo vốn không có ngã-kiến, không có sự chấp trước về cái "ngã"; do
đó, người nào có chấp trước thì vĩnh viễn chẳng thể nào tu Ðạo
được! Có người nói: "Tôi muốn tham Thiền!" Quý vị muốn tham
Thiền ư? Thế thì quý vị càng cần phải có lòng nhẫn nhục hơn nữa!
3) Trì giới. Trì giới tức là: "Chư ác mạc tác, Chúng thiện phụng
hành." (Không làm điều ác, Chỉ làm việc lành.)
4) Tinh tấn. Tinh tấn có nghĩa là siêng năng, không lười biếng, giải
đãi.
5) Thiền-định. Hiện tại chúng ta niệm danh hiệu Quán-Thế-Âm Bồ-tát
là cầu nguyện Ðức Quán-Thế-Âm Bồ-tát giúp chúng ta có được
Thiền-định.
6) Trí huệ. Một khi đã có Thiền-định, thì trí huệ sẽ nảy sanh. Do đó,
sáu công hạnh này đều có quan hệ liên đới với nhau.
Có người nói: "Tôi thích chuyên về tu Thiền-định." Vậy bây giờ tôi sẽ
nói cho quý vị biết về cách tu Thiền-định. Một khi đã đặt chân vào
Thiền-đường thì bất luận thế nào, quý vị cũng không được rời khỏi
Thiền-đường nửa bước! Có người thắc mắc: "Nếu bị bệnh thì phải
làm sao?" Bị bệnh thì cứ việc bệnh thôi! Có bệnh cũng vẫn phải tham
Thiền như thường!
"Thế rủi chết thì làm sao?" Chết rồi thì xác cũng không được mang ra
khỏi Thiền-đường! Nếu có Thiền-sinh bị chết, thi hài của y sẽ được
nhét vào dưới một bục ngồi còn trống, và dù có sình thối cũng vẫn
phải để ở đó chứ không được đem ra ngoài. Người chết cũng không
được rời Thiền-đường!
Có người nói: "Như thế thì có khác gì bị cầm tù đâu?" Quý vị tưởng
rằng hiện tại quý vị không phải ở tù sao? Mọi người đều đang bị giam
hãm trong nhà tù của chính họ, chẳng qua là họ không tự ý thức
được điều đó mà thôi! Tự-tánh của quý vị muốn thoát ra mà ra
không được, muốn trở về cũng không về được. Hễ đi ra rồi thì không
về lại được, mà hễ về rồi thì lại không thể thoát ra được nữa-như thế
mà gọi là "tự do" sao? Thân thể của mỗi người chính là một cái nhà
tù; song, quý vị chưa hiểu được điều ấy!
Trong khóa Thiền-thất, một khi đã vào Thiền-đường rồi thì không
được bước chân ra khỏi cửa Thiền-đựờng nữa. Người nào đi ra thì sẽ
bị ăn đòn-cây hương-bản sẽ vun vút trên đầu, trên lưng. Ðó là trong
khóa Thiền-thất. Trong khóa Quán-Âm Thất cũng thế-không ai được
phép rời Phật-điện! Người nào bất tuân thì sẽ bị ăn đòn, bởi vì, ai
bảo quý vị đến đây làm gì!?
Có người nói: "Tôi đọc được thông báo nên mới đến tham gia." Thế
nhưng trong bản thông báo không nói rằng hễ đến đây rồi là có thể
tự ý bỏ đi kia mà! Muốn đi thì cũng được, tuy nhiên quý vị phải thanh
toán chi phí ăn uống của mọi người rồi mới được đi; bằng không, quý
vị không thể đi được. Tại sao vậy? Bởi vì nếu quý vị bỏ đi, những
người khác thấy thế cũng bắt chước quý vị mà bỏ đi. Quý vị bỏ đi,
người nọ bỏ đi, người kia cũng bỏ đi, rồi mọi người đều bỏ đi hếtnhư thế là quý vị "phá hoại đạo-tràng." Do đó, để khỏi mang tội "phá
hoại đạo-tràng," quý vị phải trả tiền ăn của mọi người. Nếu quý vị trả
không nổi thì tốt nhất là đừng bỏ đi!
Quý vị đều có thiện duyên với nhau nên mới cùng đến Chùa KimSơn. Nếu không có thiện duyên thì không cách gì đặt chân tới
ngưỡng cửa Chùa Kim-Sơn được. Ðã có thiện duyên thì mọi người
chớ ngần ngại mà không kết bạn với nhau trong Pháp-hội Quán-Âm
này. Quý vị hãy nâng đỡ lẫn nhau và cùng nhau tiến tới phía trước.
Tới đâu? Tới nơi mà thâm tâm mọi người muốn tới. Mỗi chúng ta đều
nên giúp đỡ người khác. Vì sao tôi nói như thế? Vì tôi e rằng quý vị
sẽ bị lầm đường lạc lối!
(Quán-Âm Thất, ngày 15 tháng 3 năm 1976)
---o0o---
Quán Thế Âm Bồ-tát Là Huynh Ðệ Của Chúng Ta
Chúng ta ngày ngày niệm danh hiệu Quán Thế Âm Bồ-tát, song
"Quán Thế Âm" nghĩa là gì? "Quán" là quán xét âm thanh ở thế gian.
"Quán" cũng là nhìn, nhưng không phải nhìn bên ngoài, mà là nhìn
tâm của chúng sanh, xem chúng sanh nào tâm không còn vọng
tưởng lăng xăng. Không còn vọng tưởng, tâm rỗng không, tức là khai
ngộ. Do đó nói rằng:
"Thập phương cùng tụ hội,
Ðồng học Pháp Vô-vi."
Niệm danh hiệu Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát cũng là một pháp vô vi.
"Vô vi" là không làm nhưng chẳng gì là không làm-tức là dạy chúng
ta chớ khởi vọng tưởng vậy.
Khi quý vị niệm "Nam Mô Quán Thế Âm Bồ-tát" thì Quán Thế Âm Bồtát cũng niệm quý vị-hai bên cùng niệm nhau giống như quý vị nhớ
tưởng người thân, thì người thân của quý vị cũng nhớ tới quý vị vậy.
Chúng ta và Quán Thế Âm Bồ-tát, từ vô lượng kiếp đến nay, chính là
bà con trong Ðạo-pháp, thân thích trong Phật-pháp. Bà con kể từ lúc
nào? Tính từ thời Ðức Phật A Di Ðà đấy! Ðức Phật A Di Ðà là Giáochủ cõi Cực Lạc ở Tây Phương và cũng là sư-phụ của Quán Thế Âm
Bồ-tát. Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát giúp Ðức Di Ðà hoằng dương pháp
môn Tịnh-Ðộ. Chúng ta chính là quý vị đồng môn với Ðức Quán Thế 
Âm Bồ-tát. Ðức Quán Âm Bồ-tát là vị anh cả đối với tất cả chúng
sanh nào chưa vãng sinh cõi Cực Lạc, và do đó, chúng sanh là em
của Ngài. Nói như vậy thì rõ ràng Ngài và chúng ta là bà con rất gần.
Do đó, hễ mình nhớ tới anh mình, thì anh mình cũng nhớ tới mình.
Mình là em của Ðức Quán Âm, và Ðức Quán Âm là anh của mình.
Có người nói: "Tại sao Ðức Quán Âm có thể là anh của mình đặng?
Nói như vậy chẳng phải là quá đáng chăng?" Chẳng những Ðức Quán
Âm xem chúng ta như em, Ngài còn xem tất cả chúng sanh là em út
cả. Nếu không thế, thì sao Ngài lại tầm thanh cứu khổ? Vì sao hễ
chúng sanh gặp khó khăn, Ngài liền cứu giúp? Ðó là vì Ngài xem
chúng sanh như tay chân ruột thịt của Ngài vậy, cho nên Ngài mới
không sợ gian khổ, đi cứu độ tất cả chúng sanh đang đau khổ ở cõi
Ta Bà này. Vì thế quý vị chớ quên người anh trong Ðạo-pháp của
mình-hễ chúng ta niệm một tiếng Quán Thế Âm Bồ-tát, Ðức Quán
Thế Âm Bồ-tát cũng liền nhớ niệm tới chúng ta.
Khi niệm danh hiệu Quán Thế Âm Bồ-tát, chính là chúng ta kêu gọi
người anh của mình. Khi Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát gọi tên chúng ta,
chính là Ngài gọi các đứa em, tức là các Bồ-tát tương lai, các vị Phật
tương lai vậy.
Nếu nhìn Quán Thế Âm Bồ-tát như vậy, chúng ta càng phải thành
tâm, càng phải khẩn thiết niệm tên người anh ruột trong Ðạo-pháp
này, chớ để lỡ cơ hội. Khi niệm danh hiệu Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát,
quý vị chớ cúi đầu xuống mà phải ngước đầu lên, biểu thị một tinh
thần dũng mãnh, tinh tấn. Chớ làm ra vẻ rũ rượi, lờ đờ. Khi Ðức
Quán Thế Âm Bồ-tát thấy quý vị có tinh thần tinh tấn, Ngài sẽ nói với
quý vị rằng: "Hãy mau nắm lấy tay ta!" Thế rồi, Ngài sẽ đưa quý vị
tới thế giới Cực Lạc.
Có người nghĩ vẩn vơ rằng: "Tại sao Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát từ
sáng đến tối cứ nhìn, nhìn, nhìn hoài, còn tôi thì chẳng được phép
nhìn gì cả?" Quý vị "nhìn" và Quán Thế Âm Bồ-tát "nhìn," hai cách
nhìn khác nhau lắm! Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát nhìn bên trong, còn
quý vị thì nhìn ra ngoài. Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát nhìn tự tánh. Tâm
tánh của Ngài giống như màn ra-đa, hiện ra tất cả mọi chúng sanh.
Chúng sanh nào có vọng tưởng gì, Ngài đều biết hết. Ngài nhìn vào
màn ra-đa bên trong, khác với cái nhìn của quý vị. Bởi vì chúng sanh 
ở cách xa Ngài quá, tuy rằng Ngài có ngàn tay ngàn mắt, song nếu
dùng để nhìn vô lượng chúng sanh thì cũng không đủ dùng, không
đủ nhìn. Do đó Ngài mới hồi quang phản chiếu (xoay ngược ánh sáng
trí huệ, chiếu rọi tự tâm), phản văn văn tự tánh (xoay ngược cái
nghe, lắng nghe tự tánh). Ngài quan sát tự tánh của chúng sanh xem
ai là kẻ đang chịu khổ; rồi Ngài đi cứu độ chúng sanh ấy. Nhưng quý
vị thì lại nhìn ra ngoài, quên bẵng trí huệ căn bản của mình. Do đó,
cái nhìn của quý vị với cái nhìn của Ngài hoàn toàn khác nhau.
Có người lại nghĩ rằng: "Thầy ơi! Tôi không tin điều Thầy khai thị
đâu! Vì sao tôi không tin? Vì Thầy nói chúng tôi là anh em với Quán
Thế Âm Bồ-tát, song Ngài là bậc thánh còn chúng tôi là phàm phu;
phàm phu làm sao có thể là anh em với bậc thánh đặng? Ðiều này
không hợp lý nên tôi không tin." Tốt lắm! Quý vị không tin cũng
được, điều quý vị nói cũng có lý. Song, lý lẽ này thuộc tri kiến của kẻ
phàm; bởi vì quý vị chưa thâm nhập Kinh Tạng, nên chưa có trí huệ
rộng sâu như biển.
Kinh Hoa Nghiêm dạy: "Bồ-tát suy nghĩ như vầy: Ta với chúng sanh,
từ vô thủy kiếp tới nay đã từng là anh em, cha mẹ, chị em, vợ chồng
với nhau." Quý vị nói quý vị không tin, chẳng qua là vì quý vị không
hiểu rõ đạo lý Kinh Hoa Nghiêm đó thôi.
Hơn nữa, chẳng những Bồ-tát nhìn chúng sanh như vậy mà ngay cả
Phật, Ngài cũng xem chúng sanh "tất cả người nam là cha ta, tất cả
người nữ là mẹ ta." Nếu Phật xem chúng sanh như cha mẹ thì tôi nói
Quán Thế Âm Bồ-tát xem chúng sanh như anh em, có gì là không
hợp lý? Quý vị nói quý vị không tin, đó là do quý vị không đủ trí huệ,
thiếu kiến thức đó thôi. Hoặc giả cái nhìn của quý vị quá hạn hẹp,
nên quý vị mới trở nên si mê, không tin những gì tôi nói.
Vì sao Phật muốn độ chúng sanh? Vì Ngài quan niệm "tất cả người
nam là cha ta, tất cả người nữ là mẹ ta." Vì cha mẹ Ngài đang thọ
khổ trong lục đạo luân hồi nên bất luận thế nào, Ngài cũng phải cứu
họ, khiến họ được ly khổ đắc lạc.
Mỗi ngày chúng ta đều niệm Quán Thế Âm Bồ-tát, đều lạy Quán Thế
Âm Bồ-tát; song khi Ngài hiện thân trước mặt chúng ta thì chúng ta
lại chẳng hay biết. Do đó chúng sanh chúng ta thật rất đáng thương! 
Vì sao Quán Thế Âm Bồ-tát hiện ra trước mặt mà chúng ta không hay
biết? Ðây là thử thách đối với chúng ta. Khi quý vị niệm danh hiệu
Quán Thế Âm Bồ-tát, quý vị phải học làm sao để được như Ngài vậy.
Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát thì có lòng đại từ, đại bi, đại nguyện, đại
lực; do đó, khi niệm danh hiệu Quán Thế Âm Bồ-tát, chúng ta phải
học sao cho có lòng đại từ, đại bi, đại nguyện, đại lực - ai đối xử xấu
với mình, mình chớ động tâm; ai mắng chửi mình, mình phải nhẫn
lặng; ai đánh đập mình, mình hãy nhẫn chịu; thậm chí có ai giết hại
mình, mình cũng phải chịu, coi như là trả nợ vậy! Thế nào là "trả
nợ?" Ví như xưa kia mình không chửi rủa ai, thì sẽ không ai tới chửi
rủa mình; xưa mình không đánh đập ai, thì cũng chẳng ai lại đánh
đập mình. Vì sao có kẻ tới chửi rủa, đánh đập hay giết hại mình? Bởi
vì xưa kia, khi mình còn si mê, mình đã từng chửi rủa, đánh đập, giết
hại người khác; do đó, kiếp này mình cần phải thanh toán cho sạch
nợ nần xưa kia. Khi xưa, vì si mê nên mình có nợ mà không trả. Ngày
nay hiểu Ðạo, mình phải chân thành trả sạch nợ kia. Hễ mình trả hết
nợ thì sẽ thấy đặng Quán Thế Âm Bồ-tát và làm bà con trong Ðạo với
Ngài.
Thế nên, đã niệm Quán Thế Âm Bồ-tát thì khi gặp ai chúng ta cũng
chớ tìm lỗi lầm của họ. Hễ cứ xoi mói lỗi lầm của người thì mình chưa
hết khổ, chưa chặt đứt gốc rễ đau khổ. Do đó quý vị hãy nhận định
rõ ràng mọi cảnh giới, thấu suốt căn nguyên mọi sự. Học Phật-pháp,
quý vị phải biết vận dụng Phật-pháp. Nếu không biết vận dụng Phậtpháp, thì bất luận quý vị tu bao lâu, Phật-pháp vẫn là Phật-pháp, mà
quý vị vẫn là quý vị. Khi biết vận dụng thì quý vị nhập làm một với
Phật-pháp, không còn ngăn cách gì nữa.
Nhẫn nại là pháp tối trọng yếu. Quý vị phải nhẫn được những việc
khó nhẫn. Ví dụ, quý vị không thích bị chửi rủa, song hễ có ai mắng
quý vị, quý vị hãy vui vẻ nhẫn nhịn. Tuy quý vị không thích bị đánh
đập, song hễ ai đánh quý vị, quý vị hãy vui vẻ chịu đựng. Quý vị
không muốn chết, vì mạng người quý báu lắm; song hễ có ai muốn
giết quý vị, quý vị hãy xem như họ giải thoát một đời nghiệp chướng
cho quý vị-họ chính thật là Thiện-tri-thức đấy. Quý vị ơi! Khi học
Phật-pháp, chúng ta phải đổi ngược thái độ lại mà học, tu Ðạo cũng
phải đổi ngược thái độ lại mà tu! Thế nào là đổi ngược thái độ? Tức 
là hãy thích làm những việc mà xưa kia mình không ưa thích; việc
mình chẳng ưa thì chớ bao giờ bắt kẻ khác làm.
Nếu quý vị cũng hệt như những kẻ tầm thường khác: chẳng thể nhìn
suốt, chẳng thể buông bỏ, chẳng thể dứt trừ sự chấp trước vào cái
"tôi" và vào cái "pháp," cứ giữ chặt bốn quan điểm phân biệt mình,
người, chúng sinh và thọ-giả thì quý vị sẽ có rất nhiều rắc rối phiền
hà. Nếu quý vị biết lùi một bước thì chuyện gì cũng tự nhiên yên bình
như biển lặng trời trong. Khi học Phật-pháp, chớ học đòi thứ cao
thâm diệu vợi, vì rằng:
"Bình thường tâm thị Ðạo,
Trực tâm thị đạo tràng."
(Tâm bình thường-tâm không dục vọng-là Ðạo,
Lòng thẳng thắn là đạo tràng, nơi tu hành.)
Bởi thế chúng ta cần phải có tấm lòng chính trực, thẳng thắn khi tu
hành.
Khi niệm Quán Thế Âm Bồ-tát, quý vị chớ có lòng tham lam. Ðừng
nghĩ: "Tôi niệm danh hiệu Quán Thế Âm Bồ-tát, tôi sẽ phát tài!" Ðó
là việc không thể có! Khi quý vị không tham, giàu sang có thể tới;
một khi nảy lòng tham, quý vị sẽ chẳng được gì đâu. Khi niệm Ðức
Quán Thế Âm Bồ-tát, quý vị đừng khoe khoang: "Tôi tới chỗ nọ chỗ
kia tham gia Thất Quán Âm. Quý vị chưa hề tham gia thì đâu có bằng
tôi!" Quý vị chớ khởi vọng tưởng như thế, cũng đừng ham danh,
tham lợi hay thích hưởng thụ sung sướng.
Lúc niệm Quán Thế Âm Bồ-tát, hãy niệm một cách bình thường, chớ
cầu cạnh bất kỳ việc gì. Ðừng nên bắt chước những kẻ vừa niệm
Quán Thế Âm Bồ-tát vừa nghĩ: "Tôi hiếm muộn không con, cầu xin
Ðức Quán Thế Âm Bồ-tát cho tôi đứa con trai." Có người thì xin con
gái; cũng có nhiều cậu niệm Quán Thế Âm Bồ-tát để cầu xin có đặng
cô bồ xinh đẹp, và nhiều cô niệm Quán Thế Âm Bồ-tát để cầu gặp
bạn trai-những việc như thế đều chẳng thể được! Khi niệm danh hiệu
Ðức Quán Âm, hãy quét sạch những ý tưởng dơ bẩn ấy đi. Ðừng nên 
có lòng tham lam, giận dữ hay si mê. Ví như ngày ngày mặc áo, chớ
để ý áo đẹp hay không, chỉ cần ấm thân là tốt. Ngày ngày ăn cơm,
chớ nảy lòng tham thức ngon vật lạ. Nếu có những ý tưởng ấy, quý
vị chẳng còn dùng chân tâm để niệm Quán Thế Âm Bồ-tát nữa. Nếu
quý vị quả thật thành tâm niệm đức Quán Thế Âm Bồ-tát, thì sao lại
còn nghĩ tới chuyện ăn ngon, mặc đẹp? Quý vị đã quên những thứ ấy
đi từ lâu rồi mới phải chứ! Chỉ có một cách là quên đi mọi chuyện thì
chúng ta mới hợp nhất với Quán Thế Âm Bồ-tát đặng.
Trong lòng chúng sanh, ai ai cũng sẵn có một vị Quán Thế Âm Bồtát. Bây giờ chúng ta niệm Quán Thế Âm Bồ-tát chính là niệm Ðức
Quán Âm ở lòng mình. Có người nói: "Tôi tìm trong tâm, sao chẳng
thấy tâm tôi đâu hết?" Nếu quý vị không có tâm, quý vị chẳng cần
niệm Quán Thế Âm Bồ-tát làm gì. Bởi vì chính đó (tức là quý vị không
có tâm) là Quán Thế Âm Bồ-tát. Quán Thế Âm Bồ-tát chính là sự
không có tâm, bởi vì Ngài hoàn toàn không khởi vọng tưởng, cũng
chẳng có tham, sân, si. Ngài không bao giờ tính toán hôm nay mặc
áo gì cho đẹp, ăn món gì cho thật ngon, hoặc muốn hưởng thụ đồ
cúng dường gì. Ngài không chấp trước gì cả, không mong cầu gì hết.
Việc Ngài làm là cứu độ chúng sanh, nguyện cho tất cả chúng sanh ly
khổ đắc lạc, liễu sanh thoát tử, thành tựu Phật Ðạo. Ngài không
mong cầu gì ở chúng sanh cả. Ngài mong cho chúng sanh có thể
chân chánh hiểu rõ Phật-pháp, hết sạch tham, sân, si.
Khi niệm Quán Thế Âm Bồ-tát, chớ nghĩ lăng xăng suốt ngày: "Sáng
ra chẳng ăn gì cả, tối lại cũng chẳng có trà uống, thật khổ quá mức!
Chịu không nổi nữa rồi, mau mau cuốn gói chạy thôi!" Tu hành như
vậy thật chẳng có giá trị gì cả!
(Giảng ngày 16 tháng 3 năm 1976)
---o0o---
Khai Thị Thất A Di Ðà
Ở cõi Ta Bà, ai cũng thích sướng, ghét khổ. Chúng sanh ở địa ngục
thì thích khổ, ghét sướng. Ngạ quỷ thì thích sân giận, ghét từ bi. Loài
súc sanh thì vì thích ngu si, ghét trí huệ, nên mới đọa làm súc sanh.
Tuy con người thích vui sướng, ghét khổ não, song lại không biết làm
sao để chẳng có khổ não. Ở cõi trời, ai cũng thích sướng ghét khổ.
Trong lúc đó, đối với chư Phật và Bồ-tát thì cảnh giới của các Ngài
không có khổ não hay vui sướng. Các Ngài quên bẵng cả hai trạng
thái khổ, vui. Ða số chúng sanh đều điên đảo-nhận đúng là sai, lấy
sai làm đúng, đem đen làm trắng, thấy trắng cho là đen. Rốt ráo thì
chúng sanh có biết chăng mình đang điên đảo? Biết chứ! Tuy biết
nhưng vẫn cứ làm chuyện sai trái; hiểu rõ là việc phi lý, thế mà cứ
chuyên môn làm bậy; biết đâu là việc đúng đắn, nhưng lại không
chịu làm.
Ví dụ như có kẻ lúc niệm Phật thì lại đi uống trà. Uống trà cũng có
quy định thời gian, chẳng phải tùy tiện uống lúc nào nơi nào cũng
được. Dùng thời giờ niệm Phật để uống trà là biếng nhác. Niệm Phật
mệt quá rồi, đi uống một ly trà, nghỉ xả hơi một chốc, đó là làm
biếng. Nếu thật lòng niệm Phật, sao còn nghĩ tới chuyện uống trà?
Quý vị hẳn đã sớm quên phứt việc uống trà rồi; càng không cần đề
cập tới chuyện uống sữa, bởi vì chuyện gì cũng phải quên bẵng hết
rồi! Kẻ chân chánh niệm Phật thì ngay cả việc ăn cơm còn không
biết, hà huống là chuyện uống trà?
Có người nói: "Niệm Phật thế thì nguy hiểm quá, bởi vì làm mình
quên cả chuyện đã ăn cơm rồi hay chưa nữa!" Song chính đây mới là
công phu của những người chân chính dụng công-ăn hay chưa ăn họ
không biết đến; áo mặc hay chưa mặc họ cũng chẳng nhớ; nghỉ hay
chẳng nghỉ họ nào hay. Quên bẵng mọi sự! Ban ngày ư? Không biết!
Ban đêm ư? Không biết. Trên không thấy có trời, dưới chẳng thấy có
đất, ở giữa chẳng biết có người-mọi thứ đều không. Khi vạn sự đều
không thì làm sao còn nhớ nghĩ tới việc uống trà, uống sữa?
Chùa Kim Sơn có một thầy chẳng dám uống sữa. Bởi vì sau khi uống
sữa thì lòng dâm dục nổi lên, không sao kềm chế được; do đó thầy
chẳng uống sữa. Chúng ta ăn uống là để duy trì sinh mạng, lấy vật
thực làm thuốc men. Không ăn thì chết đói, nên ăn để duy trì sự
sống chứ chẳng phải chúng ta cần ăn các thức bổ dưỡng để nuôi
thân. Khi thức ăn quá bổ béo thì rắc rối lắm đấy.
Người tu pháp môn Niệm Phật phải nhớ lúc nào cũng chỉ niệm một
câu "Nam Mô A Di Ðà Phật," không được ngừng nghỉ. Lúc thức niệm, 
ngủ cũng niệm. Phải niệm sáu chữ hồng danh "Nam Mô A Di Ðà
Phật" sao cho chẳng thứ gì có thể làm gián đoạn, dù dùng kiếm cũng
chẳng chặt đứt được. Sức mạnh của niệm Phật phải kiên cố vượt hẳn
sự cứng rắn của kim cương. Khi quý vị không thể dùng cách gì để
phá hoại được tiếng niệm "Nam Mô A Di Ðà Phật" thì lúc ấy mới gọi
là "Niệm Phật Tam-muội."
Chẳng những niệm Phật như vậy, mà tụng Kinh và trì Chú cũng vậy.
Khi ở trạng thái này, dù muốn khởi vọng tưởng quý vị cũng chẳng
thể khởi đặng. Tu hành là việc không dễ đâu. Quý vị hãy xem Thầy
Hằng Thực: Vì sao Thầy không uống sữa? Bởi vì Thầy biết sự lợi hại
của sữa! Hễ Thầy uống sữa bò, thì "tánh bò" lập tức nổi dậy. Khi
"tánh bò" (lòng dâm dục) nổi dậy thì còn dữ dằn hơn cả cọp nữa!
Thông thường, hễ thân thể chẳng thiếu dinh dưỡng thì không cần ăn
đồ bổ dưỡng. Ăn đồ bổ rồi thì sinh đủ thứ rắc rối. Do đó, "quá dư thì
cũng như thiếu hụt," thái quá và bất cập đều không tốt cả.
Chúng sanh ở cõi Ta Bà này, mỗi cử động mỗi hành vi đều là tham,
là sân, là si. Tu Pháp Thế-gian, chúng sanh dùng tham sân si để tu.
Khi tu Pháp Xuất-thế-gian, họ cũng dùng lòng tham sân si để tu.
Thành thử, khi tu họ cứ tham trước khai ngộ-ngồi Thiền mới hai ngày
rưỡi mà đã muốn khai ngộ, tu hành chưa tới ba ngày đã đòi có thần
thông, niệm Phật chưa được mấy bữa cũng đòi đắc Niệm Phật Tam
Muội. Quý vị xem, lòng tham của họ to lớn đến thế! Ðó toàn là biểu
hiện của loài quỷ tham lam.
Chúng ta phải xem việc tu hành như là bổn phận của mình, không
cần phải tham lam - lâu dần, công đức sẽ viên mãn, quả Bồ-đề cũng
tự nhiên thành tựu. Ðáng lẽ việc tu hành đã thành công rồi, nhưng
chỉ vì quý vị tham nhiều nên rốt cuộc chẳng "tiêu hóa" nổi. Như ăn
cơm, phải nhai từng miếng một; nếu một lúc mà dồn cả bát cơm vào
miệng, đầy cả mồm thì làm sao ăn? Muốn nhai cũng nhai không
đặng, nuốt cũng nuốt không trôi. Việc ăn uống là một thí dụ hết sức
đơn giản. Nên có câu: "Tham nhiều thì nhai không được."
Khi tu hành, phải tu mà như chẳng có tu gì cả. Ðừng sinh lòng tham
lam, cũng đừng tính toán mình sẽ thế nào, sẽ có gì. Quý vị muốn
khai ngộ, muốn đắc thần thông; song làm sao quý vị đạt kết quả 
mau chóng như vậy được? Khi gieo hạt giống xuống đất, phải chờ
thời gian để nó từ từ mọc cao lên; rồi khi đã đủ giờ đủ ngày thì nó sẽ
chín muồi. Cổ nhân dạy:
"Mài thỏi sắt thành kim,
Công đủ, tự nhiên thành."
Quý vị chớ sợ phí công, khi đủ thời gian rồi thì tự nhiên cục sắt cũng
bị mài thành kim-có công mài sắt có ngày nên kim.
Việc tu hành, cốt yếu ở chỗ trừ sạch thói hư tật xấu. Thế nào là thói
hư tật xấu? Thích uống trà là một tật xấu, thích uống sữa là một tật
xấu, thích khởi vọng tưởng lăng xăng cũng là tật xấu. Nếu quý vị
tham tiện nghi, thì dụng công không được cảm ứng. Khi dụng công,
quý vị chớ sợ khổ, sợ khó khăn, sợ mệt nhọc, thì tu mới thành. Ở đây
tôi phải xin lỗi quý vị, bởi vì tôi thích nói đùa, do đó quý vị nào mập
mạp sau khi nghe tôi giảng xin đừng kiêng ăn cho tiêu mỡ, bớt mập.
Nếu không, e quý vị sẽ "đầu thượng an đầu," nghĩa là làm những
việc vô ích rồi tạo cho mình đủ thứ phiền não.
Hiện nay, toàn thế giới đâu đâu cũng tràn ngập thiên tai nhân họa.
Nơi nơi đều trở nên hắc ám, không có ánh sáng, chứng tỏ rằng sinh
mạng của nhân loại đang bị đe dọa trầm trọng. Cái không khí giết
người ấy thật quả xưa nay chưa từng có. Quý vị đã biết về bom
nguyên tử, bom khinh khí, vũ khí hạt nhân, và giờ đây còn có thêm
tia laser nữa. Những thứ vũ khí ấy một khi được sử dụng thì toàn
nhân loại chắc sẽ diệt vong. Vì thế, hiện nay toàn cầu đều bị bao phủ
bởi ám khí, và ác nghiệp đen tối cũng bao phủ khắp nơi. Cách duy
nhất để diệt trừ tai họa ấy là chúng ta phải nương theo Phật-pháp
mà tu hành. Ở đâu có người chân chính tu hành, ở đó tai nạn sẽ
giảm bớt. Nếu nhiều người cùng nhau kết hợp tu hành, thì sức mạnh
tập thể sẽ tiêu trừ được tai nạn, hóa giải được độc khí tàn khốc ấy
thành không khí hòa bình kiết tường. Muốn được vậy, mọi người cần
phải thật sự tu trì, chân chính hành Ðạo đúng theo Phật-pháp.
Quý vị hãy thành tâm niệm Phật. Khi niệm Phật một tiếng, trong hư
không sẽ có một ánh hào quang xuất hiện. Nếu quý vị chí thành
khẩn thiết niệm Phật thì ánh hào quang ấy sẽ chiếu khắp tam thiên 
đại thiên thế giới, và có thể hóa giải mọi thứ ô nhiễm, bạo hành, tai
họa, khiến cho bầu không khí trong cõi tam thiên đại thiên thế giới
trở nên tốt lành.
Vạn Phật Thánh Thành là một nơi quang minh trên thế giới, phóng
quang biến chiếu khắp hoàn vũ. Nếu như quý vị ở Vạn Phật Thánh
Thành mà khởi vọng tưởng thì quý vị vẫn có công đức, mà lại còn lớn
hơn công đức to tát nhất mà quý vị có thể có được ở thế giới bên
ngoài. Tại sao tôi nói như vậy? Bởi vì những kẻ ở Vạn Phật Thánh
Thành, ai ai cũng đều hướng thiện, nên dù họ có vọng tưởng thì đa
số cũng là vọng tưởng tốt, rất ít khi họ nghĩ đến điều ác độc. Do đó,
quý vị có thể nói rằng Vạn Phật Thánh Thành là mặt trời và mặt
trăng của thế giới, chiếu soi khắp nơi khiến toàn thể chúng sanh
được thanh tịnh, mát mẻ.
Những người cư trú ở Vạn Phật Thánh Thành đều trồng nhiều căn
lành từ thuở xa xưa. Họ đã từng phát nguyện cải thiện thế giới, khiến
mọi tai nạn đều tiêu trừ. Do đó quý vị trú ở Vạn Phật Thánh Thành
phải hướng vào đường chánh mà tu, ngay trong mỗi hành động mỗi
lời nói. Quý vị chớ nên a dua với kẻ xấu, kẻ tầm thường. Người cư
ngụ ở Vạn Phật Thánh Thành đều là người tốt, đàng hoàng. Những
người tánh tình hung dữ, ác tâm, chẳng sớm thì muộn đều không thể
ở được và sẽ tự ý rời chùa.
Vạn Phật Thánh Thành, từ dưới đất trồi lên ở Tây Phương, là nơi mà
tương lai tín đồ Phật-giáo toàn cầu sẽ quy tụ cùng nhau tu hành và
nghiên cứu Phật-pháp làm cho Ðạo Phật càng phát triển rực rỡ. Hễ ai
có thể xuất gia tu Ðạo ở Vạn Phật Thánh Thành thì tương lai nhất
định sẽ thành Phật. Vì sao? Vì rằng:
Cận thủy lâu đài tiên đắc nguyệt.
(Ai ở lâu đài cạnh hồ nước thì sẽ thấy bóng mặt trăng trước.)
Nếu quý vị tới Vạn Phật Thánh Thành sớm thì sớm thành Phật. Kẻ tới
sau, thì chậm thành Phật hơn.
Có nhiều người tới Vạn Phật Thánh Thành nhưng cảm thấy không
thể ở được, bởi vì họ thấy ở đây chẳng có hoạt động gì mấy, luật lệ 
quá cứng rắn, lại chẳng có gì vui thú. Song quý vị phải biết rằng, chỉ
hướng ngoại tìm thú vui thì quý vị sẽ đánh mất niềm vui chân chính.
Ở đời, hễ tìm cầu thứ giả dối thì sẽ đánh mất cái chân thật. Muốn tìm
thứ chân thật, trước tiên phải buông bỏ cái giả dối, hư ngụy đi.
Chẳng thể nào vừa muốn tu Ðạo Xuất-thế lại vừa ôm chặt pháp thế
gian thường tình, cũng như bước lên hai chiếc thuyền cùng một lúc,
vừa muốn lên Giang Bắc lại vừa muốn xuống Giang Nam. Ðó là
chuyện không thực hiện được!
Trong thất Niệm Phật này, quý vị cần phải "nhất môn thâm nhập"-
chuyên tâm vào một pháp môn-chỉ dựa vào lòng chân thật, lòng
thành khẩn, cung kính mà tu pháp niệm Phật, chớ để uổng phí thời
gian dù chỉ một phút thôi. Quý vị nên biết, một chút thời gian là một
chút sinh mạng. Nếu không dụng công, mình sẽ tăng gia tội nghiệp.
Chân thật dụng công thì tăng trưởng thiện căn. Bởi vậy quý vị hãy
thành tâm, thiết tha niệm Phật thì mới không phí thời giờ, mà đời
quý vị mới thật có giá trị.
(Giảng vào Mùa đông, 1979, tại Vạn Phật Thánh Thành)
---o0o---
Qui Củ Thiền Thất
Năm 1959, Tổng Hội Phật Giáo Pháp Giới (Dharma Realm Buddhist
Association) được thành lập. Tiền thân của Hội là Tổng Hội Phật Giáo
Trung Mỹ. Từ ngày thành lập đến nay, mỗi năm Hội đều tổ chức
nhiều khóa Phật-thất và Thiền-thất; song, những Thất ấy đều được
tiến hành trong im lặng nên rất ít người biết là tại Chùa Kim Sơn có
đả Phật-thất hay Thiền-thất. Ðó cũng vì chúng ta không quảng cáo
tuyên truyền, cũng không phan duyên, mà chỉ chân thật tu hành
thôi. Nếu ai biết có đả Thiền-thất, muốn tới tham gia, thì vẫn được
hoan nghênh. Song chúng ta tuyệt đối không cầu cạnh hay kêu gọi
người khác giúp đỡ, nói rằng: "Chùa Kim Sơn đang đả Thất, có mấy
vị ?vô-tâm đạo nhân? tu ở đó đấy. Quý vị hãy tới đó cúng dường thì
công đức sẽ nhiều vô lượng." Từ xưa tới nay chúng ta không hề rêu
rao, tự quảng cáo như thế!
Ở Trung Quốc, mỗi khi có Thiền-thất, tiền cúng dường của thí chủ có
thể đủ để trang trải chi phí cho cả năm; đôi lúc còn dư là đằng khác.
Lúc đả Thất, rất nhiều vị cư-sĩ phát tâm cúng dường để kết thiện
duyên và cung cấp cho chùa nhiều phẩm vật như gạo, mì, dầu,
tương, thực phẩm khô, v.v...
Tại Mỹ, Phật-giáo đang còn phôi thai nên phải chuyển hóa những sai
lầm của quá khứ để hướng tới chỗ hoàn mỹ. Có câu: "Bắt đầu tốt
đẹp, tức là đã thành công được một nửa." Chúng ta không dùng thủ
đoạn để được cúng dường. Nếu chúng ta dùng những thủ đoạn và
phương pháp như ở Trung Quốc, có lẽ chúng ta đã thành công hơn!
Vì sao chúng ta không cầu xin cúng dường? Bởi vì chúng ta trước hết
cần phải thành thật tu hành và thuận theo sự sắp đặt của chư Phật,
Bồ-tát. Chư Phật, Bồ-tát, Thiên-long Bát-bộ, Hộ Pháp Thiện-thần thấy
chúng ta dụng công tu Ðạo, tự nhiên sẽ khiến cho có cảm ứng. Nếu
chúng ta không chân thật tu hành, thì dù có người đến cúng dường,
chúng ta cũng phải vô cùng hổ thẹn; vì:
Tam tâm bất liễu thủy nan tiêu,
Ngũ Quán nhược minh kim diệu hóa.
(Ba tâm chưa dứt, nước khó tiêu.
Năm Quán nếu rõ, vàng cũng hóa.)
Nếu chúng ta chưa đoạn ba tâm (tâm quá khứ, tâm hiện tại và tâm
vị lai), thì dù thí chủ cúng dường một ly nước chúng ta uống cũng
không tiêu hóa được. Nhưng nếu chúng ta hiểu rõ đạo lý của năm
điều quán tưởng thì dù ăn vàng ăn sắt cũng tiêu hóa dễ dàng. Thế
nào là Năm Quán?
1. Hãy xét công lao nhiều ít đã tạo ra bát cơm này.
2. Hãy suy nghĩ xem đức hạnh của mình hoàn hảo hay khiếm khuyết
mà nhận đồ cúng dường.
3. Hãy ngăn ngừa tâm mình, khiến xa lìa lỗi lầm, mà tham sân si là
gốc.
4. Hãy coi thức ăn là vị thuốc, dùng nó để trị thân khô gầy.
5. Vì để tu thành Ðạo-nghiệp, do đó mình mới thọ thực.
Ðêm nay là bắt đầu Thiền-thất. Thiền-thất ở Chùa Kim Sơn chúng ta
và Thiền-thất ở các tùng lâm bên Trung Quốc khác nhau lắm. Họ đả
Thiền-thất thì cũng chính là đả "thực thất," bởi vì đêm nào họ cũng
ăn bánh bao! Ngay cả Chùa Kim Sơn ở Trấn-giang và Chùa Cao Mân
ở Dương-châu cũng không ra ngoài lệ ấy. Rất nhiều Thiền-sinh
chuyên môn tới những chùa có ăn bánh bao tối để dự Thiền-thất.
Chỗ nào có bánh bao ngon là họ tới tham gia. Họ không chọn lựa
phẩm chất của khóa Thiền mà chỉ chọn bánh bao to hay nhỏ, ngon
hay dở. Do đó, một số chùa nổi tiếng là do có bánh bao to, ngon,
thơm tho. Tôi nói vậy chẳng có ý hủy báng kẻ xuất gia không chịu
buông bỏ chuyện ăn uống, mà chính vì thực tế có chuyện như vậy.
Chùa Kim Sơn ở đây không có tục lệ ăn bánh bao, dù là một miếng
nhỏ ăn lót dạ cũng không có.
Ở Trung Quốc, trong khóa Thiền có rất nhiều cư sĩ đến cúng dường
Thiền-sinh. Sau một giờ ngồi Thiền là có cư sĩ tới cúng dường bốn
trái long nhãn. Sau giờ Thiền kế tiếp lại có kẻ khác tới cúng dường
hai cái kẹo đậu phụng, hoặc miếng bánh. Nói tóm lại, cứ sau mỗi giờ
Thiền đều có người tới cúng dường, khiến những vị "vô tâm Ðạonhân" nẩy lòng tham lam, ăn no phình bụng, chẳng thể tịnh tọa được
nữa. Ở Chùa này những việc ấy sẽ không có; vì đó là sự khác biệt.
Mỗi sáng, từ hai giờ rưỡi là bắt đầu tịnh tọa, rồi kinh hành-liên tục tới
mười hai giờ khuya mới nghỉ ngơi. Phải tu khổ hạnh, khổ luyện. Phải
làm chuyện chẳng ai làm đặng. Song, nếu chẳng đem hai chữ "sinh
tử" treo trên lông mày, mà ngược lại, cứ cho rằng ngủ không đủ, rồi
ngồi đó mà nhập "Tam-muội ngủ khì"- nếu quả như vậy thì vĩnh viễn
sẽ chẳng thành tựu được.
Phải "chẳng màng cái chết, quên đi mạng sống" mà đả thất. Phải
chân thật dụng công đả thất. Phải gặt hái được kết quả mình phải
đạt tới thì mới có thọ dụng. Chớ nên "tùy sóng đưa đẩy," ai làm gì thì
làm theo. Thấy ai ngồi, ngồi theo; thấy ai ngủ, ngủ theo-như vậy là
không được, chỉ lãng phí thời giờ, chẳng có ích gì cho chính mình cả.
Xưa kia tôi từng tham gia đả Thiền-thất ở nhiều nơi. Ở đâu tôi cũng
không bị vị Giám-hương (người đi tuần coi ai ngủ gục lúc ngồi Thiền
thì dùng gậy đánh cho thức tỉnh) đánh cả. Vì sao? Bởi vì tôi không
ngủ gật. Ban ngày ngồi ở Thiền-đường, ban đêm cũng ngồi ở Thiềnđường-cả ngày hai mươi bốn giờ đồng hồ tôi đều ngồi ở Thiềnđường, chẳng biết nghỉ ngơi là gì, ngủ ngáy là chi cả. Dù là một giây,
tôi cũng chẳng lãng phí-lúc nào cũng dụng công phu mình phải dụng,
lúc nào cũng đề khởi công phu của mình.
Quý vị ở đây đều là những người có thiện căn sâu dày, thông minh,
có trí huệ. Quý vị phải coi việc tu hành này thật quan trọng, chớ nên
làm cho có lệ. Trong kỳ Thiền-thất này, nhất định phải có kẻ khai
ngộ. Nếu không có ai khai ngộ thì sau khi Thiền-thất kết thúc, quý vị
mỗi người phải chịu đòn một trăm gậy! Quý vị cảm thấy có thể chịu
nổi một trăm gậy thì chẳng cần khai ngộ; nếu không chịu nổi thì phải
ráng khai ngộ! Nếu ai sợ bị ăn đòn, thì bây giờ, lúc chưa bắt đầu
Thiền-thất, có thể thối lui! Một khi đã tham gia thì phải tham gia từ
đầu tới cuối, không được thối lui nửa đường. Theo quy ước của
Thiền-đường, quý vị đã cáo biệt việc sống chết rồi-nếu có ai chết thì
chỉ có cách vất xác xuống dưới Thiền-sàng, không được phép khiêng
ra ngoài. Huống hồ là không có ai chết, thì mình không được nửa
đường rút lui.
Ngay đây quý vị phải vạch ra ranh giới giữa sống và chết. Nếu không
sống tức là chết, nếu không chết tức là sống:
Xả bất liễu tử, hoán bất liễu sinh.
Xả bất liễu giả, thành bất liễu chân.
(Vất không đặng cái chết, đổi không đặng cái sống.
Bỏ không đặng cái giả, thành không đặng cái thật).
Ðó là cửa ngưỡng cửa của Chùa Kim Sơn. Do đó Thiền-thất năm nay,
quý vị cần phải vô cùng nỗ lực. Bất kể ra sao đi nữa, quý vị phải
nhận rõ "bản lai diện mục" của mình. Nếu không nhận thức được
"bản lai diện mục," thì không ai được tính chuyện trốn khỏi cửa lớn 
của Chùa Kim Sơn! Nếu quý vị trốn đi, quý vị sẽ bị "ở tù"! Ðại khái đó
là quy luật của Thiền-thất năm nay, hy vọng quý vị sẽ tuân theo!
(Giảng ngày 6 tháng giêng, năm 1974 tại Chùa Kim Sơn, San
Francisco)
---o0o---
Tham Thoại Ðầu-Dùng Vọng Tưởng Ðể Chế Phục Vọng
Tưởng
Bây giờ sắp bắt đầu Thiền-thất.
Ở Thiền-đường thì chúng ta không niệm Phật; trong lúc đả Phật-thất
thì chúng ta không tham Thiền. Bây giờ, chúng ta phải "đi cũng
Thiền, ngồi cũng Thiền, đứng cũng Thiền, nằm cũng Thiền"-nói
chung là đi, đứng, nằm, ngồi đều tham Thiền.
Trước kia, kẻ tham Thiền thì chẳng hề khởi niệm; đó gọi là "vô
niệm":
Nhất niệm bất sinh toàn thể hiện.
Lục căn hốt động bị vân giá.
(Một niệm chẳng sinh toàn thể (chân tâm) hiện.
Sáu căn bỗng động, (Phật tánh) bị mây che.)
Tham Thiền tức là tham cứu "một niệm chẳng sinh." Tới đời Minh thì
người ta mới áp dụng phương pháp "tham thoại đầu." Nay thì Thiềnđường nào cũng tham thoại đầu. Thoại đầu có nhiều loại, như "Ai
niệm Phật?" hoặc "Khi cha mẹ chưa sinh ra ta thì mặt mày ta ra
sao?" hoặc "Thế nào là 'chẳng có'?" v.v...
Tham Thiền là không khởi vọng tưởng gì cả. Thí dụ khi tham cứu câu
"Ai Niệm Phật?" thì quý vị cứ suy nghĩ, tìm xem ai là kẻ niệm Phật.
Song, kỳ thật đây cũng chỉ là một vọng tưởng; chẳng qua là chúng ta
dùng một vọng tưởng để khống chế mọi vọng tưởng khác mà thôi.
Biện pháp này gọi là "dĩ vọng chế vọng, dĩ độc công độc. Thậm chí 
niệm "A Di Ðà Phật" cũng là "dùng vọng chế vọng"; nghĩa là cái ý
nghĩ niệm Phật là vọng, không thật. Và ngay cả cái niệm tham cứu
câu "Niệm Phật là ai" cũng là vọng; song đó là vì một vọng tưởng
này có khả năng khống chế được tất cả các vọng tưởng khác. Ðó là
đạo lý tham Thiền.
Người tham Thiền thì "Phật tới chém Phật, ma tới chém ma," không
chấp trước cảnh giới nào cả. Khi tham Thiền tới chỗ "trên không biết
có trời, dưới không biết có đất, giữa chẳng biết có người; ngoài
chẳng biết có vật, trong chẳng biết có tâm," thì bấy giờ quý vị sẽ hợp
làm một với Pháp-giới, có thể hoát nhiên khai ngộ. Quý vị hãy nhớ:
Ðừng bị lay chuyển bởi thanh-trần (ngoại cảnh), đừng nhìn đông ngó
tây, và cũng đừng để cho tâm loay hoay, không chuyên nhất!
Khi tham Thiền đạt tới chỗ "không mình, không người, không chúng
sinh, không thọ giả," thì quý vị sẽ chặt đứt được gốc rễ sinh tử và sẽ
được gặp mặt Ðức Phật Thích Ca Mâu Ni - bấy giờ quý vị mới biết
được cái hay của việc tham Thiền.
Từ vô lượng kiếp tới ngày nay, chúng ta thật may mắn gặp được
pháp môn "đả Thiền-thất." Do đó, chúng ta phải đặc biệt chuyên
nhất, chí thành khẩn thiết, ra sức dụng công, đừng phung phí thời
giờ quý báu, đừng nghĩ ngợi vẩn vơ về những chuyện ăn, mặc, hay
chỗ ở; bởi "một chút thời gian là một chút mạng sống"-thời gian và
sinh mạng đều quý báu như nhau:
Nhất thốn quang âm nhất thốn kim,
Thốn kim nan mãi thốn quang âm,
Thất lạc thốn kim dung dị đắc,
Quang âm quá khứ nan tái tầm.
Nghĩa là:
Một tấc thời gian, một tấc vàng,
Tấc vàng khó mua tấc thời gian,
Tấc vàng rơi mất còn dễ kiếm,
Thời gian trôi bẵng mới khó tìm.
Bài thơ trên nói lên giá trị quý báu của thời gian lúc bình thường,
huống hồ là lúc đả thất-thời gian ấy còn đáng quý hơn nữa. Không ai
biết được vào phút nào, giây nào mình sẽ khai ngộ; do đó, quý vị
nên tranh thủ từng giây từng phút, đừng lãng phí. Hy vọng quý vị
tham gia Thiền-thất đều dũng mãnh tinh tấn, không phóng dật,
buông lung. Phải nhẫn chịu mọi thứ khổ thì mới đạt được an lạc. Chịu
đựng được điều mà người khác khó thể chịu đựng, nhẫn nhịn được
điều mà người khác khó thể nhẫn nhịn, đó mới là tinh thần tu Ðạo!
(Giảng vào tháng 9 năm 1975 tại Chùa Kim Sơn)
---o0o---
Chân Thật Tu Hành, Chớ Buông Lung
Kim Sơn Thánh Tự, trước kia được gọi là Phật Giáo Giảng Ðường và
tọa lạc tại tầng lầu thứ tư trong một chung cư thuộc khu phố
Chinatown ở San Francisco, vốn do Tổng Hội Phật Giáo Pháp Giới
kiến lập. Khóa tu học mùa hè đầu tiên được tổ chức tại đây năm
1968. Bấy giờ có rất nhiều người từ Seattle đến tham gia khóa tu học
96 ngày ấy. Chương trình học tập rất bận rộn, hằng ngày không có
giờ nghỉ; chỉ có ngày Thứ Bảy là được nghỉ buổi chiều để giặt giũ,
hoặc giải quyết những công việc riêng tư.
Trong khóa tu học ấy, tôi giảng Kinh Lăng Nghiêm và dự trù có thể
giảng xong trước ngày mãn khóa. Ban đầu thì mỗi ngày thuyết giảng
một lần, nhưng được một thời gian thì tôi nhận thấy là sẽ không kịp
thời hạn nên tăng lên thành mỗi ngày giảng hai lần. Dần dần lại ngại
rằng không thể giảng xong nên tôi phải tăng thành ba lần mỗi ngày;
và cuối cùng thì thành ra mỗi ngày giảng bốn lần. Cứ như thế mà
trong khóa hè ấy cũng giảng xong bộ Kinh Lăng Nghiêm, đem công
đức viên mãn hồi hướng cho tất cả chúng sinh.
Sau khi giảng xong Kinh Lăng Nghiêm, có năm thanh niên nam nữ
người Mỹ xin xuất gia. Ðó là những người Mỹ đầu tiên xuất gia và thọ
Cụ-túc Giới-ba vị Tỳ-kheo và hai vị Tỳ-kheo-ni.
Về sau, mỗi năm đều có khóa tu học mùa hè. Rất nhiều người tới học
hỏi Phật-pháp và cũng có nhiều người xuất gia thành Tỳ-kheo, Tỳkheo-ni. Tuy nhân số không nhiều, song đối với Chùa Kim Sơn vốn
chú trọng phẩm chất chứ không chú trọng số lượng, chỉ cần chân
thật tu hành và nghiên cứu Phật-pháp, thì một người cũng không
phải là ít, hà huống là nào phải chỉ có một hoặc hai người thôi đâu?
Hằng tháng, Chùa Kim Sơn phát hành một tập nguyệt san song ngữ
Anh-Hoa-Vajra Bodhi Sea (Kim Cang Bồ Ðề Hải). Tập nguyệt san này
chuyên đăng yếu nghĩa Phật-pháp để cho người Tây phương có thể
am tường nguồn gốc của đạo Phật đồng thời có được sự nhận thức
đúng đắn về Phật-pháp, để họ không còn cho rằng Phật-giáo là mê
tín, sùng bái ngẫu-tượng, tiêu cực, bi quan, hoặc là "ký sinh trùng"
của xã hội nữa. Tập nguyệt san này cho người ta biết Phật-giáo là tự
do, bình đẳng, mà mục tiêu là đề xướng thế giới hòa bình và hết
thảy mọi người đều là đệ tử của Phật, tuyệt đối không có sự giới hạn
về chủng tộc, quốc tịch hay địa giới. Phật-giáo từ khi có lịch sử đến
nay chưa hề gây ra chiến tranh, bởi vì giới-điều đầu tiên trong Giớiluật nhà Phật là Không Sát Sinh-chẳng những không giết người mà
ngay cả động vật cũng không sát hại, trái lại còn phóng sinh và bảo
vệ mọi loài động vật-nhờ vậy mà không hề gây ra chiến tranh!
Chùa Kim Sơn cũng như là nơi "đãi cát tìm vàng"-nếu quý vị là
"vàng" thì khi tới Chùa Kim Sơn quý vị sẽ cảm thấy nơi đây như là
nhà của quý vị vậy. Ở đây, mọi người không nói chuyện nên rất
thuận tiện để đọc sách, ngày ngày nghiên cứu Phật-pháp, chẳng bị ai
quấy rầy-thật là một môi trường lý tưởng! Người Mỹ tuy nhiều, song
có được bao nhiêu người chân chính phát tâm tới đây để nghiên cứu
Phật-pháp, nghe Kinh học Pháp? Do đó, việc thành Phật là tùy thuộc
ở cá nhân chứ không phải ở tập thể. Trên thế giới, cái gì ít thì đều
quý cả-số người nghiên cứu Phật-pháp ở Chùa Kim Sơn tuy không
nhiều, song đối với thế giới này thì như thế là vô cùng quý báu!
Trong tương lai, khi quý vị đã thông suốt Phật-pháp rồi, quý vị có thể 
đi khắp nơi hoằng dương Phật-pháp, lợi ích chúng sinh, khiến mọi
chúng sinh sớm thành Phật đạo-đó là điều tôi kỳ vọng ở quý vị!
Trong khóa tu học mùa hè kỳ này, mọi người cần phải biết quý trọng
thời giờ, đừng để lãng phí. Có câu rằng:
"Một tấc thời một tấc vàng,
Tấc vàng khó chuộc tấc thời gian."
Cho nên, thời giờ là quý giá nhất, quan trọng nhất. Quý vị đến tham
gia khóa tu học mùa hè năm nay hãy nỗ lực học hỏi Phật-pháp, chớ
nên để thời giờ trôi qua một cách vô ích-quý vị nhất định phải học
cho được đôi chút đạo lý chân chính.
Có một việc mà tôi muốn nói với quý vị. Thật sự thì tôi không muốn
nói ra, song bây giờ thì tôi không thể không nói. Việc gì ư? Là người
xuất gia thì nhất định phải biết tự trọng, không nên coi mình quá
thấp hèn, nhưng cũng không được cống cao ngã mạn; lúc nào cũng
phản tỉnh và tự kiểm thảo-hễ có làm lỗi lầm gì thì sửa đổi ngay, nếu
không có lỗi gì thì phải tiến tu; tuyệt đối không được cẩu thả hoặc
phóng dật, buông lung.
Một khi các vị đã là đệ tử xuất gia của tôi, hễ tôi thấy lỗi lầm gì của
các vị thì tôi nhất định sẽ nói ra để các vị biết mà sửa đổi. Nếu tôi
không nói ra, thì tôi thật có lỗi với các vị. Sau khi tôi đã nói ra những
điều mình thấy rồi, thì các vị nghe hay không, sửa đổi hay chăng, đó
là chuyện của các vị. Tôi chỉ làm tròn nhiệm vụ người Thầy, không hổ
thẹn với lương tâm là đủ. Các vị chớ nên để đến khi đọa địa ngục rồi
oán trách Sư-phụ: "Ôi! Tại sao lúc đầu Sư-phụ không dạy tôi nghiêm
hơn một chút? Nếu quả Thầy dạy tôi kỹ hơn, nghiêm khắc hơn, thì
làm sao tôi bị đọa địa ngục được chứ?"
Nay tôi đã nói ra điều mà tôi muốn nói rồi, các vị đã xuất gia phải ghi
nhớ: Các vị không được quấy rầy hoặc can thiệp vào sự tự do của kẻ
khác, và cũng đừng làm ảnh hưởng đến hành động của họ. Bản thân
mình không muốn tu hành thì thôi, đừng làm trở ngại sự tu hành của
người khác-mình không trì Giới, nhưng đừng cản trở người khác trì
Giới; mình không tu bồi đức hạnh, nhưng chớ chướng ngại sự trau 
giồi đức hạnh của người khác! Người nào có tư tưởng và hành vi như
trên thì nhất định phải sửa chữa, "đổi ác thành thiện" ngay. Người
xuất gia thì từng giây từng phút, lúc nào cũng phải tự kiểm soát
chính mình-mỗi lời nói, mỗi việc làm đều phải luôn luôn đúng theo
Giới-luật. Các vị phải nghiêm chỉnh, không được phóng túng, vô kỷ
luật; không được muốn gì thì làm nấy. Có câu:
Vô qui củ, bất năng thành phương viên.
(Không có khuôn phép thì chẳng thể thành vuông tròn.)
Do đó khi Ðức Phật sắp nhập Niết-bàn, Ngài dạy Tôn-giả A-Nan:
"Hãy lấy Giới-luật làm Thầy!" Ðó chính là điều mà người xuất gia phải
ghi lòng tạc dạ.
Khi ăn cơm, chúng ta phải nhớ Tam Niệm, Ngũ Quán; bởi:
Thí chủ nhất lạp mễ,
Trọng như Tu Di sơn,
Thực liễu bất tu hành,
Bì mao đái giác hoàn.
(Một hạt gạo thí chủ,
Nặng bằng núi Tu Di,
Ăn rồi chẳng tu trì,
Mang lông đội sừng trả.)
Thật đáng sợ và nguy hiểm như vậy đấy các vị ạ! Ðó gọi là "dưới tấm
áo cà sa vuột mất thân người" vậy! Cho nên, người xuất gia dù ở bất
cứ nơi đâu cũng đều phải nghiêm trì, giữ vững Giới-luật-khi chưa dứt
được sinh tử, chưa đoạn được tâm dâm dục, thì không lúc nào được
biếng nhác, buông lung, phóng túng. Ðức Phổ Hiền Bồ-tát dạy rằng:
"Một ngày đã qua, mạng cũng giảm dần,
Như cá cạn nước, thử hỏi vui gì?
Ðại chúng!
Hãy siêng tinh tấn, như đầu bị đốt,
Chỉ nhớ vô thường, chớ mặc buông lung!"
Người xuất gia chúng ta phải biết quý trọng từng giây từng phút; hãy
nhớ rằng:
"Một tấc thời gian: một tấc vàng,
Tấc vàng khó chuộc tấc thời gian."
Thời giờ quý báu như thế nên chúng ta không được lãng phí. Mỗi
người đều phải dụng công tu hành, phải tinh tấn hơn nữa, thì mới
mong có được sự thành tựu. Phàm là người dụng công tu hành thì
không có thời giờ để nói chuyện thị phi, không có thời giờ để làm
những việc lăng xăng, làm gián đoạn sự tu hành. Về điểm này, tôi hy
vọng mọi người hãy chú ý.
Khi tôi thấy những người không chịu tu hành thì tôi cảm thấy vô cùng
đau xót; bởi như thế chẳng phải là họ đã không thực hành các thệ
nguyện mà họ đã lập lúc ban đầu, khi họ mới xuất gia tu hành hay
sao? Những kẻ xuất gia mà "tâm nghĩ một đàng, miệng nói một nẻo"
thì có xứng đáng là Tăng Bảo hay không? Mong rằng các vị đều biết
tự trọng!
---o0o---
Dùng Phương Pháp Ðiện Liệu Ðể Thanh Lọc Không Khí
Pháp môn Thiền là pháp chỉ thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật;
cũng là môn Ðốn-giáo. Ðốn-giáo là do Tiệm-giáo siêng năng tu hành
mà thành. Nên có câu rằng:
"Lý tuy đốn ngộ, sự tu tiệm tu."
(Nghĩa lý tuy hiểu lập tức, nhưng việc tu cần phải từ từ.)
Hiện nay đi, đứng, nằm, ngồi đều là pháp Tiệm-tu. Chờ tới một ngày
nào đó, chân chính hiểu rõ, thì sẽ đột nhiên khai ngộ. Ðó tức là
"đốn." Thật ra, "đốn" không tách rời "tiệm"; "tiệm" chính là trợ giúp
"đốn."
Thông thường người tu, ai tu pháp gì thì cho pháp ấy là hay nhất, là
số một. Nếu không là số một thì y chẳng vui sướng đâu, và y cũng
chẳng chịu tu hành nữa. Nếu quý vị chân chính hiểu rõ thì mọi pháp
đều là Phật-pháp và đều không thể nắm bắt (bất khả đắc); do vậy,
không có gì đáng chấp trước cả.
Thiền là cách điều hoà thân và tâm. "Ðiều thân" tức là làm cho thân
không loạn động. "Ðiều tâm" là làm cho tâm không khởi vọng tưởng,
thường thường thanh tịnh. Hễ tâm thanh tịnh thì tận hư không và
khắp cả Pháp-giới, mọi thứ đều nằm trong tự-tánh. Tự-tánh bao hàm
mọi thứ, dung nạp mọi thứ, và cũng chính là Phật-tánh xưa nay của
chúng ta.
Từ vô lượng kiếp đến nay, đời này tiếp đời kia, chúng ta bị những
thứ kiến giải sai lầm làm mê nhiễm quá sâu dầy nên không dễ dàng
minh tâm kiến tánh. Bởi vì lý do ấy, chúng ta mới "đả Thiền-thất."
"Ðả thất" gọi là "khắc kỳ thủ chứng" tức là đặt ra một thời gian nhất
định, một quá trình nhất định để dụng công, cầu đạt được sự thấu
triệt sáng suốt.
Nếu quý vị muốn chân chính thấu triệt, thông suốt thì trước hết quý
vị phải học làm như là không biết gì cả. Trong Thiền-đường, lúc dụng
công, quý vị dùng phương pháp gì? Phương pháp "không biết"-trên
không biết có trời, dưới không biết có đất, ở giữa không biết có
người. Từ sáng tới tối, quý vị làm gì? Không biết! Ăn thức gì? Không
biết! Mặc áo gì? Không biết! Cũng như đang hôn trầm, cái gì cũng
không biết. Có câu:
Dưỡng thành đại chuyết phương vi xảo,
Học đáo như ngu thủy kiến kỳ.
Nghĩa là nếu quý vị làm sao thành như kẻ ngu đần nhất thế giới thì
lúc ấy mới sinh ra sự xảo diệu. Bấy giờ thì:
Nhất thông, nhất thiết thông,
Nhất liễu, nhất thiết liễu,
Nhất ngộ, nhất thiết ngộ.
(Thông suốt một, thông suốt hết thảy.
Tỏ rõ một, tỏ rõ hết thảy.
Giác ngộ một, giác ngộ hết thảy.)
Lúc ấy quý vị sẽ thông suốt mọi sự và triệt để khai ngộ. Quý vị đã
học được gì? Cũng không biết, hệt như người khờ vậy. Song, ngay
lúc ấy, việc kỳ diệu mới hiện ra.
Khi đả Thiền-thất, quý vị phải để qua một bên tánh khôn vặt, tánh
ranh mãnh. Ðừng nên cho rằng cái gì mình cũng biết, cũng thông
suốt. Nếu cho rằng cái gì mình cũng biết là chẳng phải chân chánh
hiểu biết Phật-pháp. Có câu:
"Ðại trí nhược ngu."
(Kẻ có đại trí huệ thì ra vẻ như ngu si.)
Nhìn bên ngoài, họ giống như chẳng hiểu biết gì cả nhưng thật ra họ
biết hết mọi chuyện. Ðó gọi là "chuyện nhỏ thì mù mờ mà chuyện lớn
thì thông suốt." Kẻ nào như vậy mới là bậc đại thành tựu.
Lúc chúng ta ở Thiền-đường, đại chúng chạy thì mình chạy, đại
chúng ngồi thì mình ngồi, đông tây nam bắc mình chẳng cần biết.
Lúc ấy, mình sẽ chân chính hiểu rõ, chân chính liễu giải. Hiểu gì?
Hiểu rõ "bản địa phong quang." Liễu giải gì? Liễu giải "bản lai diện
mục" của chính mình.
Tại Thiền-đường, quý vị cần dụng công tu hành, bớt nói lời vô ích,
chớ lãng phí thời gian.
"Một tấc thời gian: một tấc vàng,
Tấc vàng khó đổi tấc thời gian."
Việc tọa Thiền quả thật rất là quý báu. Không biết phút giây nào quý
vị sẽ khai ngộ, do đó phải tranh thủ từng phút từng giây, không để
trôi qua giây phút nào. Nếu đi vệ sinh thì xong rồi phải lập tức quay
về Thiền-đường, tiếp tục ngồi. Tới nhà ăn, ăn uống xong cũng tức
khắc quay về Thiền-đường; hoặc uống xong trà cũng lập tức quay về
Thiền-đường. Nói tóm lại, quý vị chớ bỏ qua cơ hội khai ngộ vì không
biết lúc nào sẽ là lúc khai ngộ. Nói cách khác, đi nhiễu, chạy hay ngồi
Thiền đều là cơ hội tốt để khai ngộ, chớ để vuột mất.
Vào đời nhà Thanh, có lần Hoàng-đế Ung Chính mời vị Phươngtrượng Chùa Cao Mân là Thiên Huệ Thiền-sư tới Bắc-kinh để đàm
luận Thiền-lý. Hoàng đế hỏi Ngài có biết tông chỉ của Ngọc Lâm
Quốc-sư chăng, thì Ngài không trả lời được. Hoàng đế bèn ra lệnh
cho Ngài phải ở lại Thiền-đường và trong vòng bảy ngày phải tìm cho
ra đáp án, nếu không sẽ bị chém đầu. Suốt sáu ngày, Ngài tìm không
ra đáp án. Ðến ngày cuối cùng vì gấp rút khẩn trương quá nên Ngài
chạy vòng vòng trong Thiền-đường. Chạy tới chạy lui làm cho Ngài
choáng váng mặt mày đâm đầu vào cột trụ, đầu u lên một cục! Ngay
lúc ấy tâm trí đột nhiên sáng suốt, Ngài tìm ra được đáp án. Ngài bèn
đến gặp Hoàng đế. Vua Ung Chính biết là Ngài đã lãnh hội được tông
chỉ của Ngọc Lâm Quốc-sư rồi. Từ ấy về sau mới có lệ chạy vòng (tức
bão hương) trong Thiền-đường.
Thiền-đường có hành-hương, bão-hương, tọa-hương và tham thoại
đầu. Hành-hương tức là bước mau. Bão-hương là chạy chầm chậm.
Tọa-hương là ngồi Thiền. Tham thoại đầu là nghiền ngẫm về một
vấn đề. Như tham câu "Ai Niệm Phật?" Nhất tâm nhất ý tham cứu
câu đó, tham cứu đến chỗ nhất tâm bất loạn, nhất trần bất nhiễm
(chẳng một mảy bụi nào làm mình vẩn đục) thì đó là lúc khai ngộ
vậy. Ðó là những phương pháp dùng để ngăn ngừa, đình chỉ vọng
tưởng. Không có vọng tưởng thì mới có giác ngộ. Mục đích tọa Thiền
là để khai ngộ. Sau khi khai ngộ thì mới có trí huệ siêu phàm.
Bởi vậy, chư Tổ nghiên cứu phương pháp "dĩ độc công độc," dùng
việc tham thoại đầu để khống chế vọng tưởng, tức là dùng một vấn
đề để khống chế tất cả các vấn đề khác. Tham thoại đầu gì? Tham
câu "Niệm Phật Là Ai?" Khi nào quý vị tìm ra "ai," hiểu biết rốt ráo "Ai 
Niệm Phật?" thì lúc ấy mới chân chính thấu suốt. Thấu suốt gì? Thấu
rõ phải xa rời mọi thứ điên đảo, thị phi.
Tâm Kinh dạy rằng:
"Xa rời điên đảo mộng tưởng, đạt tới cứu cánh Niết Bàn."
Quá trình này đòi hỏi phải trải qua một phen khổ công mới thành tựu
nổi. Nếu tôi nói quá nhiều sẽ làm gián đoạn công phu của quý vị. Tốt
hơn hết là quý vị hãy theo qui củ luật lệ, chân thật dụng công tu
hành.
Có một điều quý vị cần hiểu rõ là trong "Tam Tự Kinh" có câu:
"Quý dĩ chuyên."
(Quý ở sự chuyên cần.)
Bất luận làm việc gì, nếu có thể chuyên tâm nhất ý, thì kết cuộc sẽ
thành công. Cũng vậy, khi tham thoại đầu, chỉ nghĩ tới một câu -
sáng nghĩ, chiều nghĩ, ăn nghĩ, ngủ cũng nghĩ, đi cũng nghĩ, ngồi
cũng nghĩ về câu đó; nếu chưa nghiền ngẫm tới chỗ "biển cạn, đá
nứt" thì chẳng bỏ cuộc. Nói cách khác, "chưa khai ngộ, thì chưa
ngừng nghỉ." Chỉ nghĩ đến một vấn đề mới là chân lý, còn suy nghĩ
nhiều vấn đề quá thì là vọng tưởng.
Có hai câu thơ thật đầy ý nghĩa:
Nhược nhân tĩnh tọa nhất tu du,
Thắng tạo hằng sa thất bảo tháp.
(Nếu ai tĩnh tọa chỉ một sát-na,
Còn hơn xây hằng sa tháp bảy báu.)
Ðó là hình dung công đức ngồi Thiền: nếu người ngồi Thiền có thể
tịnh tâm chỉ trong một khoảnh thời gian ngắn ngủi thôi thì công đức
ấy so với công đức xây hằng hà sa số tháp bảy báu còn nhiều hơn
gấp bội. Bởi vì tạo ra vô số tháp bất quá cũng để cúng dường xá-lợi 
của Phật; song nếu tĩnh tọa chỉ trong giây lát, có thể tạo ra chânthân của Phật. Do vậy, tĩnh tọa chỉ một sát-na mà hơn xây nhiều
tháp bảy báu.
Nếu tĩnh tọa trong khoảnh khắc mà công đức lớn như vậy, thì hàng
ngày tĩnh tọa, công đức càng khó kể xiết. Nếu trong một thời gian
ngắn ngủi quý vị chẳng khởi vọng tưởng, tâm được thanh tịnh, thì
dần dà quý vị sẽ trở nên "trạm nhiên thường tịch."
Khi tĩnh tọa ở Thiền-đường, không những công đức của quý vị vô
lượng, mà đối với toàn thế giới nhân loại, công đức ấy cũng vô
lượng. Có người hỏi: "Công đức của tôi làm sao san sẻ cho nhân loại,
cho toàn thế giới được chứ?" Hiện nay nhân loại trên thế giới, do vì
tranh danh đoạt lợi, nên tạo ra sát khí đằng đằng, ích kỷ tự lợi, nào
là ta tranh, người giành, khiến thế giới biến thành đen tối u ám, đầy
dẫy độc khí. Nhân loại đấu tranh ác liệt, càng ngày càng dữ dội càng
ngày càng nguy hiểm, mỗi lúc mỗi thêm nghiêm trọng. Nếu chúng ta
không tìm cách cứu vãn nguy cơ đang bao trùm thế giới, chắc hẳn
một ngày nào đó địa cầu sẽ bùng nổ! Vì sao bùng nổ? Bởi vì giờ đây
khoa học quá tiến bộ, các nước lớn đang nghiên cứu vũ khí giết
người sao cho mau chóng; họ thi đua chế tạo những vũ khí hạt nhân,
tia laser, v.v... Một khi chiến tranh phát sinh, những vũ khí ấy sẽ biến
trái đất thành tro bụi. Lúc đó quả là ngày tàn của nhân loại.
Lúc dụng công tu hành trong Thiền-đường, vô hình trung chúng ta
có thể tiêu diệt những thứ sát khí ấy, khiến thế giới tránh được nguy
cơ. Làm sao tiêu diệt chúng? Bầu không khí đã bị ô nhiễm vì những
chất độc, và hoặc gián tiếp hoặc trực tiếp những khí độc ấy ảnh
hưởng tới sức khỏe của chúng sinh, đe dọa sinh mạng của muôn loài.
Quý vị hãy xem, hiện nay các thứ tật bịnh quái dị càng ngày càng
nhiều, khiến các bác sĩ phải bó tay. Ðó là do không khí bị ô nhiễm,
chẳng được trong lành sạch sẽ, đâu đâu cũng toàn là độc khí. Người
tu Ðạo chúng ta phải dùng một loại điện liệu để làm tiêu tan chất
độc trong không khí. Thế nào là "điện liệu"? Tức là tĩnh tọa, và từ đó
mà ánh sáng trí huệ được phóng đi. Ánh sáng trí huệ này chính là
một luồng điện lực. Luồng điện ấy di chuyển trong không gian và sẽ
có tác dụng giải độc, khiến cho không khí hỗn trược biến thành 
thanh khiết. Ðó gọi là cách chữa trị các căn bệnh của thế giới bằng
phương pháp điện liệu.
Bây giờ có người hoài nghi về tánh khả thi của nguyên tắc ấy: "Tĩnh
tọa làm sao có thể làm tiêu tan chất độc trong không khí đặng?" Tôi
xin kể một câu chuyện như sau: Vào đời nhà Tống có một vị đại văn
hào tên là Tô Ðông Pha. Ðương thời cũng có vị Thiền-sư pháp danh
là Phật Ấn. Hai người là bạn Ðạo, thường hay lui tới với nhau, nên có
câu đối như sau để chứng minh tình quý vị gắn bó của họ:
Xuất nhập hữu tăng, giai Phật Ấn.
Vãng lai vô khách bất Ðông Pha.
(Ra vào: có Sư Phật Ấn thường gần gũi.
Tới lui: chẳng bạn Ðông Pha thì còn ai.)
Có lần Tô Ðông Pha làm một bài kệ:
Khể thủ thiên trung thiên
Hào quang chiếu đai thiên
Bát phong xuy bất động
Ðoan tọa tử kim liên.
(Ðảnh lễ Thiên trung Thiên (tức là Phật)
Hào quang chiếu vũ trụ.
Tám gió thổi chẳng động.
Ngồi vững tòa sen vàng.)
Tô Ðông Pha gởi cho Thiền-sư Phật Ấn bình luận, rồi vì đó mà hai
người nẩy ra tranh biện. Bây giờ chúng ta hãy lấy câu "Hào quang
chiếu vũ trụ" để thuyết minh một nguyên lý. Hào quang này chính là
điện liệu, rọi chiếu toàn đại thiên thế giới và làm cho tiêu độc. Hào 
quang này có thể làm tiêu trừ không khí hỗn trược trong vũ trụ, tẩy
sạch hoàn toàn cho đến một chút xíu độc tố cũng không còn.
Nếu quý vị có thể phóng hào quang chiếu khắp vũ trụ, thì phần độc
khí của quý vị sẽ được tiêu tan. Nếu kẻ khác có thể phóng hào quang
chiếu khắp vũ trụ thì phần độc khí của kẻ ấy sẽ được diệt trừ. Nếu
mọi người có thể phóng hào quang chiếu khắp vũ trụ thì độc khí của
mọi người sẽ được tiêu trừ.
Nếu ai ai cũng đồng tâm hiệp lực dùng phương pháp điện liệu để
chữa trị các căn bịnh của thế giới thì không khí ô nhiễm sẽ càng ngày
càng giảm bớt, không khí trong lành sẽ càng ngày càng gia tăng.
Dần dần bầu không khí sẽ trở nên hoàn toàn trong sạch. Quý vị phải
biết rằng không khí ô trược là độc tố, còn không khí trong lành là trí
huệ.
Hiện tại vì sao không khí ô nhiễm? Vì đa số người ta không biết tu
hành, không biết dùng pháp điện liệu, do đó không khí càng lúc càng
ô trược. Người tu Ðạo chúng ta phải nhận trách nhiệm làm cho
không khí trở nên thanh khiết. Không những bản thân mình phải
dũng mãnh tinh tấn tu Thiền, mà còn phải khuyến khích quý vị bè
thân thích ngồi Thiền. Công đức tọa Thiền vô lượng vô biên, đối với
thân tâm có ích lợi không thể nghĩ bàn. Nếu họ không tin, quý vị hãy
bảo họ thử thí nghiệm xem, sớm muộn họ sẽ đạt được ích lợi khó
nghĩ bàn. Quý vị hãy gắng công tọa Thiền. Khi hào quang của quý vị
chiếu khắp đại thiên thế giới, độc tố trong không khí sẽ tự nhiên tiêu
diệt hết.
Quý vị hãy chú ý! Chỉ cần quý vị ngừng bặt vọng tưởng thì có thể
phóng ra trí huệ quang minh. Hào quang này có thể chiếu khắp đại
thiên thế giới và trừ độc trong không khí. Quý vị sẽ gặt hái vô lượng
công đức có lợi ích cho nhân loại toàn thế giới. Lợi ích gì? Tức là có
thể tiêu diệt độc tố làm ô nhiễm không khí, khiến nhân loại không
còn bị tai họa vì các chứng bịnh hiểm nghèo. Ðây chính là lợi ích gián
tiếp cho tất cả mọi người vậy.
---o0o---
Ma Tới Ðể Giúp Quý Vị Tu Ðạo
Trước đây tôi có nói: "Nếu ai tĩnh tọa được một chốc lát thì còn hơn
là xây hằng sa tháp bảy báu." Có vị ngồi trong Thiền-đường, nghĩ
vẩn vơ rằng: "Tĩnh tọa một giây phút mà công đức còn hơn xây tháp
bảy báu"; rồi nghĩ lui nghĩ tới, nên dù là một tích tắc cũng chẳng tĩnh
tọa đặng, do đó một tí công đức cũng chẳng có được! Vì sao? Thì
cũng giống như nhận ngón tay làm mặt trăng, chỉ thấy ngón tay chỉ
mặt trăng mà không nhìn thấy mặt trăng, rồi cho rằng có công đức
vô lượng! Vô lượng ư? Quý vị chỉ ngồi đó với vô lượng vọng tưởng
thôi!
Lại nói: "Tôi có thể phóng hào quang chiếu khắp vũ trụ! Tôi có thể
phóng hào quang chiếu khắp vũ trụ!" Cảnh giới này chẳng cần quý vị
nghĩ tới, chẳng cần quý vị nói ra, mà cần quý vị thực hành. Nếu quý
vị có khả năng chân chính thanh tịnh nhập Ðịnh thì mới phóng đặng
hào quang chiếu khắp vũ trụ. Không thể nhập Ðịnh, nghĩ ngợi vớ vẩn
chẳng ích lợi gì. Nghĩ lui nghĩ tới thì cũng đều là vọng tưởng, cách xa
thực tại đến tám vạn bốn ngàn dặm.
Lại có vị nghĩ rằng: "Làm sao để tôi nhập Ðịnh? Làm sao để tôi khai
ngộ?" Nếu quý vị có vọng tưởng đó, thì làm cách gì quý vị cũng
chẳng thể nhập Ðịnh, chẳng thể khai ngộ. Vì sao? Vì quý vị chỉ dụng
công hời hợt ngoài da mà thôi, chứ chẳng phải dụng công nơi Trí
Bát-nhã. Quý vị toàn là hướng ra ngoài tìm kiếm. Chẳng hướng nội
mà tìm, thì mãi mãi chẳng tìm ra.
Quý vị hãy làm bác-sĩ điện liệu (electrotherapist) để giúp thế gian
này. Hãy cứu giúp chúng sanh đang sống trong bầu không khí ô
nhiễm này để họ có thể thành Phật trong một bầu không khí trong
lành. Bây giờ quý vị phải ngồi tĩnh lặng, đừng có quá nhiều vọng
tưởng, và tôi hy vọng quý vị biết rõ điều đó. Tôi đã giảng cho quý vị
nghe về phương pháp điện liệu làm cho không khí trong sạch rồi.
Quý vị hãy thử xem, coi hiệu quả ra sao?
Hôm nay là ngày thứ hai của Thiền-thất, quý vị đã "lên đường" chưa?
"Lên đường" có nghĩa là lên con đường Chánh-giác, con đường Bồđề. Quý vị đã đề khởi được câu "Niệm Phật là ai" chưa? Quý vị đã
buông bỏ vọng tưởng chưa? Nếu chưa đề khởi được câu "Niệm Phật
là ai?" thì hãy mau mau làm đi. Phải tập như "mèo rình chuột" vậy,
kiên nhẫn chăm chú chờ chuột. Lại cũng giống như "gà mẹ ấp 
trứng," một lòng một dạ nhớ nghĩ đến đám gà con sắp nở. Lại cũng
giống như "rồng giữ hạt châu," cẩn thận chuyên nhất giữ chặt hạt
bảo châu. Lúc nào cũng dụng công thì mới hy vọng thành tựu.
Chúng ta tu hạnh "ngày ăn một bữa, đêm chẳng nằm mà ngủ" là
cách tu khổ hạnh mà tôi dám nói rằng hay nhất thế giới. Ðặc biệt là
lúc đả Thiền-thất, mỗi ngày ngồi mười hai giờ, đi nhiễu sáu giờ. Sự
thực hành khắc khổ này đòi hỏi Thiền-sinh phải ăn uống cho đầy đủ.
Do đó tại Trung Quốc, khi nào có đả Thiền-thất, mỗi đêm mọi người
đều được cho ăn hai cái bánh bao lớn nên ai cũng thích thú lắm.
Song ở đây không có cái lệ này. Do đó bữa trưa, quý vị nên ăn thêm
một chút, ăn cho no để đủ sức đi nhiễu hoặc chạy.
Giới luật nhà Phật quy định "nhật trung nhất thực," tức là mỗi ngày
chỉ ăn một bữa vào giờ ngọ (mười hai giờ trưa) mà thôi. Về sau, lệ
này đổi thành "quá ngọ bất thực," tức là sau mười hai giờ trưa thì
không được dùng bữa, nhưng buổi sáng có thể ăn cháo điểm tâm. Vì
không phải ăn sau giờ ngọ nên việc này không phải là phạm giới.
Trong khóa Thiền, nếu ăn không đủ no thì sẽ không có đủ sức ngồi
Thiền, đi nhiễu hay chạy, do đó có thể sinh ra thối chuyển. Vì sao?
Nếu quý vị tham Thiền đến tối, bao tử quý vị sẽ cồn cào và trách quý
vị là đã quá ích kỷ, chỉ biết tu hành, chỉ chú tâm muốn khai ngộ,
chẳng quan tâm đến nó, khiến nó phải đau khổ. Nó hỏi quý vị tu Ðạo
gì mà một chút từ bi cũng không có. Thế là nó chẳng hợp tác với quý
vị nữa, khiến quý vị dễ thối tâm, không còn muốn tu hành, uổng phí
công phu khi trước. Bởi vậy trong khóa Thiền, quý vị cần phải ăn cho
đủ no mới có năng lực để mưu cầu trí huệ giải thoát.
Hôm nay tôi kể cho quý vị nghe câu chuyện "Ăn bánh bao lúc đả
thất." Ðây là chuyện có thật, không phải bịa đặt. Ở chùa Thiên Ðồng
tại tỉnh Ninh-Ba bên Trung Quốc, có vị phương trượng tên Mật Vân.
Ngài là một vị Minh nhãn Thiện-tri-thức. Thầy Duy-na cũng là một vị
Minh nhãn Thiện-tri-thức. Song lòng từ bi của Thầy Duy-na thì quá
rộng lớn còn lòng từ bi của Phương-trượng thì lại hạn hẹp. Ngài Mật
Vân thì có tác phong "Ma-ha-tát chẳng để ý đến ai cả," còn ngài Duyna thì chủ trương "Bồ-đề Tát-đỏa thích lo chuyện người." Vì hai vị có
tư tưởng khác biệt nên lối cư xử cũng xung khắc.
Trong lúc đả Thất, ai cũng dũng mãnh tinh tấn ngồi Thiền, cầu trí
huệ giải thoát. Một đêm nọ vị Duy-na từ bi này thấy đại chúng vì quá
đói bụng nên chẳng còn tinh thần nào ngồi Thiền được. Có vị bị hôn
trầm, có vị thì tâm tán loạn, hoặc nếu không ngủ gật thì cũng "ngồi
sụm." Bình thường, khi ngồi Thiền người ta cao khoảng ba thước tây,
nhưng vì bụng đói quá, không ngồi thẳng lưng được, phải khòm
xuống nên chỉ còn cao hơn một thước, do đó gọi là "ngồi sụm." Khi
hiện tượng này xảy ra thì chẳng ai còn tiếp tục ngồi Thiền được nữa.
Thầy Duy-na thấy vậy mới nẩy lòng thương và muốn giữ sức khỏe
cho đại chúng, Thầy bèn nhập Ðịnh, dùng thần thông vào nhà bếp
lấy cắp một ít cơm cháy đem phân phát cho mỗi người một ít. Khi
ngồi Thiền xong, mọi người mở mắt ra thì thấy trên đùi họ có một
miếng cơm cháy, liền rón rén ăn hết. Bởi vì "người là sắt, cơm là
thép," nên ai ăn vào cũng khôi phục lại tinh thần. Lúc đi nhiễu, cũng
không cảm thấy mệt mỏi. Chẳng còn như trước, vì bụng đói không
thể đi nhiễu được nên phải ngồi qua một bên để nghỉ mệt.
Sau khi Thầy Duy-na có lòng từ bi này lấy cắp cơm cháy liên tiếp hai
ngày để cho đại chúng ăn điểm tâm, thì đến ngày thứ ba bị vị
Phương-trượng phát giác ra chuyện ăn cắp nên bị đuổi ra khỏi chùa.
Sự việc này xảy ra như sau: Buổi sáng ngày thứ ba, Thầy quản lý
nhà bếp phát hiện ra rằng cơm cháy ngày hôm qua đã biến mất và
Thầy nghi rằng đã bị chuột ăn hết. Vì là nhiệm vụ của Thầy, nên
Thầy mới báo cáo chuyện này lên ngài Phương-trượng để xin ý kiến.
Ngài Phương-trượng dạy rằng: "Ðược rồi, phải bắt con chuột đó!"
Ðến tối, ngài Phương-trượng nhập Ðịnh quán sát mới phát giác là
Thầy Duy-na đã trộm cơm cháy của nhà bếp trong lúc nhập Ðịnh.
Nhân đó Ngài mới đem nhục thân của Thầy Duy-na giấu dưới ghế
ngồi. Lúc Thầy Duy-na xuất Ðịnh thì không thấy "nhà" (nhục thân)
của Thầy đâu nữa. Thầy tìm kỹ khắp nơi thì cuối cùng mới thấy nhục
thân mình nằm ở dưới ghế nên kéo nó ra. Bấy giờ, Ngài Phươngtrượng mới bảo: "Thầy làm gì vậy? Thầy quả là một con chuột lớn.
Thầy dám ăn cắp cơm cháy ở nhà bếp hả? Thầy có biết là Thầy đã
phạm giới không? Ai phạm giới phải bị đuổi ra khỏi chùa! Ngày mai
Thầy phải đi. Chúng tôi không thể lưu giữ Thầy ở đây nữa!"
Thầy Duy-na thưa: "Bạch Ngài, Ngài đuổi tôi thì được rồi, song tôi
muốn xin Ngài một việc, mong Ngài thuận cho."
Vị Phương-trượng hỏi: "Thầy sắp ra đi, còn muốn yêu cầu gì nữa?"
Thầy Duy-na thưa: "Các Thiền-sinh nhất định phải được ăn đủ no thì
mới có thể dụng công tu hành. Nếu ăn không no, chắc chắn chẳng
thể tu hành được. Do đó tôi mới vào nhà bếp lấy trộm cơm cháy để
cho đại chúng dùng, chẳng phải để tôi ăn. Tôi hy vọng Ngài Phươngtrượng từ bi, mỗi tối cho mỗi người ăn hai cái bánh bao. Ðược vậy thì
tôi xin cúi đầu đảnh lễ Ngài. Tôi ra đi rồi, chẳng còn gì thắc mắc
nữa!"
Vị Phương-trượng suy nghĩ và thấy có lý: "Ðược rồi! Tôi sẽ thỏa mãn
lời yêu cầu của Thầy." Từ đó về sau, khi nào đả Thiền-thất, mỗi
người được ăn hai cái bánh bao vào buổi tối.
Thầy Duy-na lại hỏi Phương-trượng: "Thưa Ngài, tôi nên đi về đâu?"
Phương-trượng đáp: "Thầy hãy đến tỉnh Tứ-xuyên xây dựng đạo
tràng. Các vị hộ pháp ở đó có thiện duyên với Thầy."
Bấy giờ Thầy Duy-na mới dùng phép Thần-túc-thông để đến tỉnh Tứxuyên. Thầy thấy hai cây quế cao to, cành lá sum sê, nên ngồi Thiền
giữa hai cây quế ấy. Nhiều vị hộ pháp và cư sĩ thấy Thầy ngồi Thiền
dưới gốc cây, nhận ra Thầy là bậc chân tu, một vị cao tăng đức
hạnh, do đó họ xây một ngôi chùa dưới hai cây quế ấy lấy tên là
"Song Quế Ðường." Tại đây, Thầy truyền Pháp và thâu nhận đệ tử.
Về sau, rất nhiều người tham Thiền được khai ngộ và Thầy trở thành
vị Tổ đầu tiên.
Tham Thiền cũng như uống nước, nóng hay lạnh chỉ tự mình biết lấy.
Dụng công tới chỗ vững vàng thì mình tự biết; dụng công mà chưa
thành thục thì cũng chỉ có mình tự hay. Ai dụng công đã vững, đã
thành thục thì cần phải liên tục nỗ lực. Kẻ chưa dụng công tới đâu cả
thì chớ biếng nhác. Trong lúc tham gia Thiền-thất, quý vị phải buông
xả hết mọi thứ. Có câu:
"Ðề khởi được, buông xả được."
"Ðề khởi được" cái gì? Ðề khởi được câu "Niệm Phật là ai?"
"Buông xả được" thứ gì? Buông xả được mọi vọng tưởng. Phải buông
xả được vọng tưởng và sự nghĩ ngợi lăng xăng thì trí huệ mới nảy
sinh. Không buông xả được vọng tưởng thì dụng công sẽ không có
kết quả.
Trong bảy ngày này, quý vị phải dũng mãnh tinh tấn, đừng sinh một
mảy may tâm trạng biếng nhác hay một chút hoài nghi. Hãy cùng
nhau dụng công. Khi dụng công tới chỗ "không thấy có mình, không
thấy có người" thì sẽ khai ngộ. Nếu dụng công tới chỗ "phi sắc, phi
không" thì sẽ hợp nhất với Ðức Như Lai. Nếu quý vị chưa hiểu được
cảnh giới "phi sắc, phi không" thì thật đáng hổ thẹn.
Vì sao dụng công mà không được tương ưng? Vì thói quen, tập khí từ
vô lượng kiếp đến nay quá sức sâu dày; do đó, tâm muốn hướng tới
con đường Bồ-đề mà thân thì chẳng chịu tiến tới, cứ muốn thối lui.
Quý vị phải biết rằng hễ tập khí, thói quen quá nặng nề, nghiệp
chướng dày sâu, thì càng cần phải buông xả vọng tưởng. Buông xả
vọng tưởng không khó, quý vị chỉ cần quên mình đi là vọng tưởng
hết ngay. Chỉ vì còn có cái "tôi" nên quý vị mới không thể quên bẵng
được mình.
Khi tu hành ở Thiền-đường, quý vị phải tu làm sao cho "trên không
biết có trời, giữa không biết có người, dưới không biết có đất." Trời,
đất, người không còn, đông tay nam bắc cũng tiêu tan, thì lúc ấy một
niệm cũng không khởi và toàn thể chân-tâm sẽ hiện bày. Quý vị sẽ
đắc được "toàn thể đại dụng."
Nếu suốt ngày khởi vọng tưởng thì công phu sẽ không tương ưng.
Do đó, phải dụng công tới chỗ không sinh khởi một niệm nào cả. Khi
đi, không biết là mình đang đi; khi đứng, không biết là mình đang
đứng; khi nằm, không biết là mình đang nằm; khi ngồi, không biết là
mình đang ngồi. Ði, đứng, nằm, ngồi đều chẳng hay biết:
Cả ngày ăn cơm, nhưng chưa nuốt một hạt gạo.
Cả ngày mặc áo, nhưng chưa mặc một sơi tơ.
Lúc ấy, quý vị với hư không hợp làm một. Nếu hợp làm một với hư
không thì mới hốt nhiên dung thông; đột nhiên quý vị sẽ hiểu rõ mọi
sự. Ðó là cảnh giới đốn ngộ.
Ðốn ngộ là do bình thường dụng công, dụng đến chỗ tương ưng thì
mới hốt nhiên khai ngộ. Nếu bình thường không dụng công thì không
thể đốn ngộ được. Cũng như trẻ con sau khi sinh ra, nhờ ngày ngày
được nghe tiếng nói nên tới một lúc nào đó chúng tự nhiên biết nói.
Khi chúng thốt ra lời đầu tiên thì cũng tương tự như lúc chúng ta khai
ngộ. Khi chúng bắt đầu biết đi, thì bước đầu tiên cũng có thể ví như
lúc chúng ta khai ngộ vậy. Làm sao chúng đi được bước đầu tiên? Do
bởi ngày nào chúng cũng nhìn thấy người lớn đi đi lại lại, cảnh tượng
ấy huân tập vào đầu óc chúng, khiến chúng tự nhiên tập tễnh bước
đi. Chúng ta dụng công cũng phải như vậy-hôm nay dụng công, ngày
mai cũng dụng công. Tiếp tục như vậy, khi công phu chín muồi,
không còn khởi ý tưởng gì, hết bặt vọng niệm, thì quý vị sẽ khai ngộ.
Sự khai ngộ do ngày ngày dụng công tu hành hoặc do từng giờ từng
phút dụng công tu hành rồi đến khi công phu đã chín muồi thì chợt
khai ngộ, là sự khai ngộ do dụng công tu hành trong đời này.
Có người hỏi: "Tôi thấy vị kia chẳng chịu dụng công tu hành gì cả,
song tới Thiền-đường chưa được bao lâu thì bỗng nhiên khai ngộ. Ðó
là vì sao?" Trường hợp này khá đặc biệt đấy. Ðó là vì kiếp này tuy y
không dụng công tu hành, song kiếp trước y đã tu rồi. Không phải
chỉ tu bình thường, mà từng giờ từng phút y đều tu, và chỉ thiếu một
chút nữa là khai ngộ. Do đó, trong kiếp này gặp được hoàn cảnh y
liền khai ngộ.
Ðốn-ngộ tuy là tức khắc khai ngộ, song cần phải vun bồi thiện căn từ
kiếp trước. Giống như làm ruộng vậy-mùa xuân gieo giống, mùa hạ
cày cấy, thì mùa thu mới thâu hoạch. Nếu mùa xuân không gieo hạt
thì mùa thu làm sao có thâu hoạch? Có câu:
"Một phần canh tác thì một phần thâu hoạch."
Người tu Ðạo chúng ta cũng phải như thế-bất luận là khai ngộ hay
chẳng khai ngộ đều phải dũng mãnh tinh tấn, nỗ lực tiến tới. Hy 
vọng trong một phút giây tối hậu chúng ta sẽ đạt kết quả, nhận ra
"bản lai diện mục" của mình.
Vì sao chúng ta không nhận ra được "bản lai diện mục" của mình?
Bởi vì tướng Ngã (cái "tôi") chưa trừ, lòng ích kỷ chưa dứt. Nếu
không còn tướng Ngã và lòng ích kỷ thì có thể nhận ra "bản lai diện
mục" ngay.
Nếu quý vị không muốn nhận ra "bản lai diện mục" thì không thành
vấn đề-tu cũng được, không tu cũng xong, bởi vì quý vị chẳng có hy
vọng gì cả. Song, người tu Ðạo nhất định cần phải có hy vọng. Ðó là
hy vọng hiểu rõ mình từ đâu tới, rồi đi về đâu, muốn biết được mình
từ đâu sinh ra và chết rồi thì đi về đâu. Nếu muốn biết "bản lai diện
mục" của mình ra sao, thì quý vị phải không sợ khổ, sợ khó, sợ gian
nan-như thế thì mới có thể phản bổn hoàn nguyên, đắc được "thân
kim-cang bất hoại."
Chúng ta làm gì trong Thiền-đường? Chính là rèn luyện "thân kimcang bất hoại." Một khi đã là "thân kim-cang bất hoại," thân ta ắt
hẳn chẳng còn biết khổ sở, chẳng còn biết đau đớn. Do đó nếu
chúng ta cứ sợ khổ sợ đau thì không làm sao thành tựu được "thân
kim-cang bất hoại." Thân bất hoại này là do rèn luyện mà thành. Và
công việc chúng ta đang làm đây chính là rèn luyện "thân kim-cang
bất hoại"-rèn luyện thân này cho được kiên cố, vĩnh viễn không hư
hoại.
Nghe vậy, có vị nghĩ rằng: "Tôi tu hành không phải vì cái 'túi da thối'
này. Rèn luyện nó thành bất hoại để làm gì chứ?" Không sai! Lý luận
của quý vị đúng lắm; song, "thân kim-cang bất hoại" mà tôi nói đây
không phải là "túi da thối" này. Vậy thì là gì? Là "thân kim cang bất
hoại" của tự-tánh, cũng là Pháp-thân và huệ-mạng, mà cũng chính là
"thân kim cang bất hoại" của tự-tánh nguyên thủy thanh tịnh.
Quý vị nên nhớ: Tu Ðạo không phải là chuyện dễ. Hễ quý vị muốn tu
Ðạo thì có ma tới phá. Ma này không phải chỉ từ một nơi, mà từ bốn
phương tám hướng kéo tới. Có thứ là ma bịnh, có thứ là ma phiền
não; lại có thiên ma, nhân ma, quỷ ma và cả yêu ma nữa. Chúng ma
kéo tới từ chỗ quý vị chẳng ngờ chẳng biết, làm cho Ðạo-tâm của
quý vị lung lay, khiến quý vị thối lui trên đường tu tập. Chúng dùng 
đủ cách để dụ dỗ, uy hiếp, đe dọa, khiến quý vị phải thối chuyển,
mất Ðịnh-lực, rồi bỏ tu luôn.
Quý vị ngồi Thiền tới một trình độ kha khá thì sẽ có ma tới thử thách
xem Ðạo-lực của quý vị ra sao. Có khi chúng hóa hiện làm kẻ nam
hay người nữ với dáng mạo đẹp đẽ để dụ dỗ-nếu không động tâm thì
quý vị vượt qua được thử thách, nếu động tâm thì quý vị sẽ đọa lạc.
Ðây là điều vô cùng quan trọng, quý vị hãy nhớ cho kỹ! Hễ sẩy chân
lỡ bước là ôm hận ngàn đời!
Khi cảnh giới hiện ra để thử thách kẻ tu hành, thì chúng ta cần phải
xét xem cảnh giới ấy là giả hay thật. Dùng phương cách gì? Rất đơn
giản: niệm "A Di Ðà Phật," chuyên nhất không loạn, chẳng khởi vọng
tưởng. Nếu cảnh giới ấy là giả thì nó sẽ từ từ biến mất. Nếu là cảnh
giới thật thì càng niệm, cảnh ấy càng hiện ra rõ ràng. Ai ngồi Thiền
không hiểu phương pháp này sẽ bị "tẩu hỏa nhập ma" và Ðạo-nghiệp
sẽ tiêu tan. Lại có kẻ tự cho rằng mình đã nhập ma-cảnh, do đó sẽ
bỏ lỡ cơ hội khai ngộ.
Lúc còn trẻ tôi có nghe nói rằng: "Tu Ðạo thì có ma." Tôi không tin,
lại còn kiêu ngạo nói: "Ma gì tôi cũng không sợ! Tôi chẳng sợ bất kỳ
thứ yêu ma quỷ quái nào!" Tôi cho rằng nói như thế cũng không sao,
chẳng có gì đáng e ngại. Nào ngờ chẳng bao lâu quả có ma lại phá
tôi. Ma gì? Ma bịnh! Lần ấy tôi bịnh nặng, hôn mê suốt bảy, tám
ngày, chẳng hay biết gì cả. Bấy giờ mới biết là công phu tu hành
chưa đủ nên không vượt qua được thử thách. Yêu ma quỷ quái, thiên
ma ngoại đạo, tôi đều không sợ; chỉ sợ ma bịnh-không hàng phục
được nó, mà cũng không chịu đựng nổi nó. Do đó, người tu Ðạo chớ
có khoe khoang, tự đắc, nói rằng mình chẳng sợ gì cả. Nếu quý vị tự
mãn tự đắc thì rắc rối sẽ kéo tới ngay!
Người tu Ðạo cần phải thế nào? Cần phải khiêm nhường, cẩn thận
giống như đang đi trên bờ vực sâu, hay bước trên mặt băng mỏng
vậy. Lúc nào cũng phải hết sức thận trọng, đề cao cảnh giác, thì mới
tu Ðạo được. Nói tóm lại, hãy "nói ít, ngồi thiền nhiều"; đó là căn bản
của việc tu hành.
Người tu hành thành tựu được Ðạo-nghiệp là nhờ ai trợ giúp? Chính
là ma đấy! Cũng như muốn cho lưỡi dao được bén thì phải mài, 
người tu hành phát huy được ánh sáng trí huệ cũng là nhờ ma lại
giúp. Do đó, quý vị hãy xem ma như là hộ pháp vậy. Cho nên có câu:
Kiến sự tỉnh sự xuất thế gian
Kiến sự mê sự đọa trầm luân.
(Thấy việc, hiểu rõ: xuất thế gian,
Thấy việc, si mê: chịu đọa lạc.)
Nếu quý vị có khả năng giác ngộ, gặp cảnh liền hiểu thấu suốt, thì
quý vị sẽ siêu xuất thế giới. Nếu quý vị không thể giác ngộ, gặp
chuyện gì thì mê mờ chuyện ấy, ắt sẽ đọa địa ngục. Cho nên, người
tu Ðạo không sợ gặp ma, chỉ sợ chẳng có Ðịnh-lực. Ma tới là giúp
quý vị, thử thách quý vị, xem quý vị có công phu, có Ðịnh-lực hay
không. Nếu quý vị có công phu, có Ðịnh-lực, thì bất luận là thứ ma gì
đi nữa, chúng cũng không làm quý vị dao động tinh thần được.
Người tu hành lúc nào cũng phải treo mấy chữ "vấn đề sống chết"
ngang mày, lúc nào cũng nghĩ cách để liễu sinh thoát tử. Quý vị nên
biết rằng không có việc gì trọng yếu hơn "sinh tử sự đại?uot; cả. Nếu
chuyện sinh tử chưa giải quyết, quý vị sẽ không biết vì sao mình sinh
ra và chết rồi thì đi về đâu. Do đó, chưa chân chính thông suốt "vấn
đề sống chết" thì cần phải nỗ lực dụng công; bằng không thì sẽ vĩnh
viễn bị vòng sinh tử luân hồi ràng buộc, không sao giải thoát được.
Trên đường Ðạo, quý vị hãy nghĩ tới "vấn đề sống chết" này, xem
chúng ma như là kẻ hộ pháp giúp mình tu hành. Ai chửi quý vị, đánh
quý vị, chính là giúp đỡ quý vị tu hành. Ai nói thị phi về quý vị, gây
khó khăn cho quý vị, cũng chính là để giúp quý vị tu hành. Nói tóm
lại, khi nghịch cảnh kéo tới, quý vị cứ thuận theo nó mà nhẫn chịu.
Hãy coi chúng như là những bạn bè tới để trợ giúp cho quý vị thì
phiền não sẽ hết. Hễ hết phiền não thì trí huệ phát sinh. Có trí huệ
chân chính thì tất cả ma quái không còn cách gì làm cho tâm quý vị
dao động nữa.
Vì sao chúng ta bị cảnh giới của yêu ma làm cho dao động? Bởi vì trí
huệ của chúng ta chưa viên mãn. Vì trí huệ không viên mãn nên gặp 
việc gì cũng sinh mê muội, không nhận thức được rõ ràng-ngã
tướng, nhân tướng, chúng sinh tướng, thọ giả tướng đều nẩy sinh,
và phiền não cũng theo đó mà trỗi dậy. Nếu quả có trí huệ, thì không
có những vấn đề ấy đâu!
---o0o---
Tổ Sư Bồ Ðề Ðạt Ma Tới Trung Quốc
Vào tháng chín, năm Phổ Thông thứ nhất (năm 520 sau Côngnguyên) thời Lương Võ Ðế, Ðức Tổ-sư Bồ Ðề Ðạt Ma từ Ấn Ðộ đáp
thuyền sang Trung Quốc. Thuyền cập bến ở Quảng-châu, Ngài lên bờ
tới Kim-lăng (Nam Kinh) cùng vua Lương Võ Ðế đàm luận. Bởi vì vua
không khế-cơ, nên Ngài rời Kim-Lăng, đi lên phía Bắc về hướng Lạcdương. Khi Ngài đi qua chỗ Pháp-sư Thần Quang giảng kinh thì
thuận đường mới vào nghe. Khi Ngài phát hiện Pháp-sư Thần Quang
có biện tài vô ngại, đến nỗi "trời mưa hoa xuống, đất trồi bông sen
lên," thì Ngài biết Thần Quang là một bậc Pháp-khí. Bấy giờ, Ngài
Thần Quang thấy một vị sư Ấn Ðộ đến nghe kinh thì chẳng kềm được
lòng ngã mạn, nên giảng kinh xong, Ngài nháy Ðức Bồ Ðề Ðạt Ma
một cái.
Tổ-sư hỏi Ngài: "Thưa Thầy, Thầy đang làm gì ở đây?"
Ngài Thần Quang đáp: "Tôi giảng kinh."
Tổ-sư hỏi: "Thầy giảng kinh gì?"
Ngài Thần Quang khó chịu, vặn lại: "Thầy từ đâu lại?"
Tổ-sư trả lời: "Tôi từ Ấn Ðộ tới."
Ngài Thần Quang liền hỏi: "Thế ở Ấn Ðộ chẳng có giảng kinh sao?"
Tổ-sư trả lời: "Ðương nhiên là có giảng kinh, nhưng giảng toàn là 'Vô
tự chân kinh.' " (kinh không có chữ).
Ngài Thần Quang lại hỏi: "Thế nào là vô tự chân kinh?"
Tổ-sư đáp: "Vô tự chân kinh là kinh chỉ có giấy trắng. Kinh mà Thầy
giảng thì chữ đen, giấy trắng. Vậy Thầy giảng để làm gì?"
Ngài Thần Quang nghe vậy thì có ý bực bội, bèn nói: "Ta giảng kinh
để dạy người ta liễu thoát sinh tử."
Tổ-sư hỏi: "Thầy dựa vào đâu mà dạy kẻ khác liễu thoát sinh tử? Bản
thân Thầy còn chưa liễu thoát được sinh tử kia mà!"
Ngài Thần Quang nghĩ thầm: "Tên Hòa-thượng mặt đen này chắc là
hóa thân của Ma vương tới đây để hủy báng Tam-bảo, mình phải thử
coi pháp lực của y ra sao mới được!"
Bấy giờ, Ngài Thần Quang lấy xâu tràng hạt (chuỗi hạt làm bằng sắt,
là vũ khí hàng ma) đánh mạnh vào mặt Tổ-sư. Ðức Tổ-sư không kịp
phòng bị, chẳng may bị đánh trúng, gãy hai cái răng cửa. Ðức Tổ-sư
(đã đắc quả thánh) nghĩ thầm: "Răng của bậc thánh mà rớt xuống
đất ở nơi nào thì nơi ấy sẽ bị hạn hán ba năm." Vì lòng từ bi thương
xót chúng sinh nên Ngài liền nuốt chửng hai cái răng ấy vào bụng;
thế nên mới có câu:
"Ðả lạc môn nha hoà huyết thôn."
(Nuốt chửng răng gãy lẫn máu me).
Tổ-sư chẳng nói một lời, quay lưng đi ra khỏi chùa, rồi bước lên một
cành lan để vượt qua sông Trường-giang, đến Chùa Thiếu Lâm ở núi
Tung-Sơn, tỉnh Hà-nam. Tại đó, Ngài ngồi quay mặt vào vách tường
suốt chín năm, quán sát Thiền-cơ.
Về phần Ngài Thần Quang, thì Ngài rất đắc ý, cho rằng mình đã
thắng cuộc, không hề biết rằng Ðức Tổ-sư làm thế là vì tu hạnh
Nhẫn-nhục Ba-la-mật. Sau khi Tổ-sư Ðạt Ma đi khỏi chùa, không lâu
thì Quỷ Vô-thường tới và hỏi Ngài Thần Quang: "Thầy là Thần Quang
phải không?"
Ngài Thần Quang đáp: "Ta là Thần Quang, có chuyện gì không?"
Quỷ Vô-thường nói: "Tôi vâng lệnh vua Diêm-la mời Thầy đến uống
trà đồng thời hỏi xem Ngài đã giảng được bao nhiêu bộ kinh, tụng 
được bao nhiêu bộ, còn bao nhiêu bộ chưa tụng và bao nhiêu bộ
chưa giảng."
Ngài Thần Quang nghe xong thì giật mình, hồn bay lên chín tầng
mây. Ngài biết là mình sắp chết nên khẩn khoản hỏi rằng: "Có ai dứt
được sanh tử, tránh khỏi sự phán xét của Diêm-vương chăng?"
Quỷ Vô-thường đáp: "Thì chính là vị Hòa-thượng da đen râu rậm bị
Thầy đánh gãy hai cái răng cửa đó!"
Ngài Thần Quang nghe vậy thì rất hối hận vì đã không dằn được sự
nóng giận và đã xua đuổi một Thánh-nhân. Do đó Ngài xin với Quỷ
Vô-thường: "Tôi có thể đi tìm vị Hòa-thượng đó để học pháp "liễu
sinh thoát tử" chăng?"
Quỷ Vô-thường đồng ý: "Ðược! Nhưng Thầy phải đi nhanh rồi trở về
ngay, bằng không tôi không chịu trách nhiệm đâu!"
Ngài Thần Quang liền lên đường, ngày đêm không ngừng nghỉ để
đuổi theo Ðức Tổ-sư Ðạt Ma. Khi tới núi Tung-sơn, Ngài thấy Tổ-sư
đang day mặt vào vách ngồi Thiền thì mừng quá, liền đến trước mặt
Tổ-sư, cung kính đảnh lễ và sám hối: "Xin Thầy từ bi, tha thứ cho đệ
tử thô lỗ này không biết Thầy là bậc thánh-nhân nên đã phạm
thượng. Xin Thầy dạy cho con pháp tu liễu thoát sinh tử."
Ðức Ðạt Ma ngoái đầu nhìn lại, rồi chẳng nói năng gì, cứ tiếp tục
ngồi Thiền. Ngài Thần Quang liền quỳ xuống; và quỳ trong chín năm
liên tiếp.
Chúng ta ngồi Thiền, ngồi chưa đến hai tiếng đồng hồ là đã đau
lưng, đau gối, chịu không nổi, hoặc cứ vẩn vơ nghĩ chuyện ăn cơm,
uống nước ngọt... Nói tóm lại là không sao khống chế nổi cái "tâm
khỉ, ý ngựa" lúc nào cũng muốn chạy rông. Ngài Thần Quang với tinh
thần "cầu Pháp quên mình" đã quỳ liên tục trong chín năm. Trong
chúng ta đây, có ai có thể quỳ được chín giờ không? E rằng chẳng có
một ai!
Một hôm, tuyết rơi tầm tả, ngập hơn hai thước, song Ngài Thần
Quang vẫn quỳ bên cạnh Tổ-sư. Bấy giờ Tổ-sư mới ngẩng đầu lên, 
cảm động vì thành tâm cầu Pháp của Ngài Thần Quang nên cất tiếng
hỏi: "Thầy quỳ ở đây để làm gì?"
Ngài Thần Quang đáp: "Xin Thầy từ bi truyền Pháp cho con để thoát
khỏi tay Diêm Vương!"
Ðức Tổ-sư nói: "Cầu Pháp nào phải là chuyện dễ dàng như vậy! Hãy
chờ đến khi trời rơi tuyết đỏ thì ta sẽ truyền Pháp cho ngươi!"
Ngài Thần Quang thầm nghĩ: "Xưa kia lúc Ðức Thích Ca tu Bồ-tát
hạnh, chỉ vì cầu nửa câu kệ mà dám xả cả thân mạng..." Nghĩ đến đó
thì tâm cơ của Ngài xoay chuyển. Trông thấy một cây giới đao treo
trên tường, Ngài liền lấy xuống rồi chặt đứt cánh tay trái của mình.
Máu phun ra như suối, làm cho tuyết trắng hóa thành đỏ. Ngài hốt
một bụm tuyết đỏ ấy dâng lên trước mặt Tổ-sư Ðạt Ma để thỉnh cầu
truyền Pháp.
Tổ-sư nói: "Ngươi vì Pháp mà chặt tay, thật là chân thành cầu Pháp";
rồi truyền cho Ngài Thần Quang pháp "bất lập văn tự, giáo nghĩa biệt
truyền, trực chỉ nhân tâm, kiến tánh thành Phật." Ðức Tổ-sư lại đặt
tên cho Ngài Thần Quang là Huệ Khả.
Ngài Huệ Khải thưa: "Tâm con không an, xin Thầy an tâm cho con."
Ðức Tổ-sư bảo: "Ðem tâm lại đây, ta sẽ an cho."
Ngài Huệ Khả suy nghĩ một hồi lâu rồi thưa: "Con đã tìm tâm con,
song chẳng thấy được nó ở đâu cả."
Tổ-sư liền nói: "Ta đã an tâm cho ngươi rồi đó!"
Ngài Huệ Khả hoát nhiên đại ngộ và trở thành vị Tổ thứ hai của
Thiền-tông Trung Hoa. Sau đó Ngài truyền y bát và tâm pháp lại cho
Ngài Tăng Xán làm Tổ thứ ba. Ngài Tăng Xán truyền cho Ngài Ðạo
Tín là Tổ thứ tư. Ngài Ðạo Tín truyền cho Ngài Hoằng Nhẫn là Tổ thứ
năm. Ngài Hoằng Nhẫn truyền cho Ngài Huệ Năng là Tổ thứ sáu. Ðến
đây, Thiền-tông phân làm hai phái. Ngài Thần Tú đại diện cho Bắcphái, chủ trương "Quét sạch bụi trần, quan sát thanh tịnh," và trở
thành phái Tiệm-ngộ. Ngài có kệ rằng:
Thân thị Bồ-đề thọ,
Tâm như minh kính đài,
Thời thời thường phất thức,
Vật sử nhạ trần ai.
Nghĩa là:
Thân là cây Bồ-đề,
Tâm như đài gương sáng,
Lúc nào cũng quét sạch,
Chớ để dính bụi trần.
Ngài Huệ Năng đại diện cho Nam-phái, chủ trương "Lập tức khai
ngộ," và trở thành phái Ðốn-ngộ. Ngài có kệ rằng:
Bồ-đề bổn vô thọ,
Minh kính diệc phi đài,
Bổn lai vô nhất vật,
Hà xứ nhạ trần ai?
Nghĩa là:
Bồ-đề không phải cây,
Gương sáng cũng không đài.
Xưa nay chẳng có vật,
Bụi trần bám vào đâu?
Về sau, Nam-phái lại phân làm năm tông là Quy Ngưỡng, Lâm Tế,
Tào Ðộng, Vân Môn và Pháp Nhãn. Căn cứ vào bài kệ của Tổ Ðạt
Ma:
Ngã bổn lai tư độ,
Truyền Pháp cứu mê tình;
Nhất hoa khai ngũ diệp,
Kết quả tự nhiên thành.
Nghĩa là:
Ta vốn đến đất này,
Truyền Pháp cứu người mê;
Một hoa nở năm cánh,
Kết quả tự nhiên thành.
thì quả nhiên đến đời Lục-tổ, Thiền-tông phân ra làm năm tông.
Pháp do đó được truyền thừa từ đời này qua đời khác ở Trung Hoa.
Bây giờ Pháp lại được truyền tới nước Mỹ, song không ai cần phải
quỳ để cầu Pháp. Chỉ cần quý vị thành tâm tu hành, thì có thể đắc
được Pháp.
(Thiền thất tháng 12 năm 1980)
---o0o---
Bí Quyết Khống Chế Vọng Tưởng
Vạn Phật Thánh Thành mỗi năm đều có tổ chức vài Thiền-thất, mỗi
thất là bảy ngày. Trước lễ vía A-Di-Ðà thì có một Phật-thất (7 ngày),
rồi sau đó là liên tiếp ba Thiền-thất (21 ngày). Hằng năm, những
người đến dự Thiền-thất đều tham gia từ đầu đến cuối, khiến công
đức được viên mãn. Năm nay, hy vọng quý vị đến tham gia cũng giữ
sự chung thủy, chẳng thối lui nửa chừng, bỏ Thiền-đường đi mất; 
bằng không thì công phu sẽ phải bỏ dở, lãng phí thời giờ, chẳng có
sở đắc.
Tư thế lúc ngồi cần phải ngay ngắn, thẳng lưng. Ðầu phải thẳng,
không cúi xuống, không ngửa lui, không nghiêng trái, không quẹo
phải. Sau đó, bắt tréo hai chân theo thế kiết-già-lấy chân trái bỏ lên
đùi phải, kế đó lấy chân phải bỏ lên đùi trái-đó là tiêu chuẩn. Bởi vì
tư thế kiết-già phu tọa khiến chúng ta dễ nhập Ðịnh, cho nên còn gọi
là thế hàng ma tọa, thế kim-cang tọa, hay thế liên hoa tọa. Tư thế
này có thể giúp tiêu trừ nghiệp chướng trong vô lượng kiếp, khiến
liễu sanh thoát tử, tạo được vô lượng công đức.
Lúc bắt đầu ngồi Thiền, quý vị cần phải luyện tập tư thế căn bản này.
Kế đến, quý vị hãy điều chỉnh thân thể-mắt nhìn xuống chót mũi, từ
mũi nhìn xuống miệng, từ miệng nhìn xuống tâm. Ðó là bí quyết để
khống chế vọng tưởng. Sau đó mới điều hòa hơi thở-đừng mau,
đừng chậm-hãy thở một cách tự nhiên. Lúc này quý vị mới tham cứu
câu "Ai là kẻ niệm Phật?" Trải qua một thời gian lâu dài, việc tham
Thiền sẽ có tác dụng.
Việc dụng công tham Thiền cũng giống như "gà mẹ ấp trứng" vậy.
Gà mẹ lúc nào cũng nghĩ đến gà con, cứ chuyên tâm hết lòng ấp
trứng. Chẳng phải ấp được năm phút là chạy đi, rồi một lúc sau lại
trở về ấp tiếp, ấp chưa tới năm phút lại chạy mất...; bởi làm như vậy
thì vĩnh viễn không bao giờ trứng nở ra gà con đặng. Tham Thiền
cũng thế-lúc nào cũng phải dụng công miên mật. Ðừng sợ đau lưng,
đừng sợ nhức chân, đừng sợ khổ cực, đừng sợ gian nan. Hãy một
lòng một dạ tham Thiền. Tham cái gì? Tham câu "Niệm Phật là ai?"
Tham cho tới khi "sông cạn, núi cùng, nước dừng, đá hiện" thì lúc đó
mới khai ngộ được.
Tham Thiền lại cũng giống như "rồng ấp ủ hạt châu." Rồng lúc nào
cũng ôm giữ bảo châu, chẳng hề lơ là hoặc không cẩn thận chú ý. Vì
vậy, hạt châu ngày một sáng, còn rồng thì ngày đêm canh giữ hạt
châu. Người tham Thiền cũng phải như thế-trong mỗi phút mỗi giây
đều không khởi tạp niệm. Cổ nhân nói:
"Nhất niệm bất sanh, toàn thể hiện."
Nghĩa là khi một niệm không sanh khởi thì chân tâm, Phật-tánh hiện
bày. Cũng có thể nói rằng:
"Vọng niệm bất sanh, toàn thể hiện."
Hễ vọng niệm không sanh khởi thì lúc ấy toàn thể sẽ hiện rõ. Khi
ngừng bặt vọng tưởng, quý vị sẽ có cơ hội thành tựu.
Người tham Thiền không nên nghĩ đến việc thành Phật, đừng để tâm
tới chuyện khai ngộ, cũng chớ nghĩ tới chuyện đắc trí huệ. Cứ nỗ lực
dụng công, cần cù chăm chỉ tu hành. Khi thời gian chín muồi thì sẽ
khai ngộ. Ở trong Thiền-đường, quý vị cứ ngồi Thiền, xong lại đi kinh
hành, rồi ngồi tiếp, xong lại đi kinh hành, rồi ngồi tiếp, xong lại đi
tiếp... Cứ như vậy, tu một thời gian lâu dài thì quý vị sẽ có cơ hội
thành tựu, bởi vì "cửu tọa hữu Thiền," ngồi lâu thì sẽ có Thiền.
Tham Thiền lại cũng giống như "mèo rình chuột." Mèo phải định thần
chú ý rình tại ổ chuột, chờ chuột chui ra là chụp ngay. Mèo không
thể giải đãi; hễ tâm tán loạn thì không còn chú ý đặng. Người tham
Thiền cũng thế-lúc nào cũng phải giữ chặt chánh niệm, không được
sanh vọng niệm. Ðó là kiến thức vào Ðạo sơ cấp nhất của việc tham
Thiền.
Người tu Ðạo chớ xuống Nam-sơn cũng chớ lên Bắc-hải mà tìm Ðạo.
Ðạo vốn ở ngay thân ta. Nếu quý vị có thể ngồi kiết-già phu tọa,
chuyên tâm chú ý tham Thiền, thì đó là Ðạo. Không nên có tâm thích
chuyện cao siêu diệu vợi, hướng tâm ra ngoài tìm Ðạo; vì như thế thì
vĩnh viễn không tìm ra được đâu. Nếu quý vị bỏ cái gần kề để chạy đi
tìm cái xa xôi, thì tới đâu quý vị cũng gặp toàn chuyện khó khăn,
phiền toái. Ðó là tự mình chuốc lấy rắc rối, tự mình rước khổ vào
thân!
(Thiền-thất, 12/1980)
---o0o---
Tham Thoại Ðầu
"Tham" nghĩa là tìm-tìm xem ai là kẻ niệm Phật.
"Tham thoại đầu" tức là nghiên cứu câu "Ai là người niệm Phật? Kẻ
niệm Phật là ai?" Có câu:
Ðại nghi, đại ngộ;
Tiểu nghi, tiểu ngộ;
Bất nghi, bất ngộ.
(Nghi lớn, ngộ lớn;
Nghi nhỏ, ngộ nhỏ;
Không nghi, không ngộ.)
Khi tham thấu triệt câu thoại đầu "Ai là kẻ niệm Phật?" rồi, thì sự
tham Thiền ấy chính là thanh Kim-cang-vương Bảo-kiếm chặt đứt hết
mọi dục niệm, chỉ còn một niệm tham cứu câu thoại đầu mà thôi. Lúc
mọi ý niệm đều ngừng bặt, bấy giờ, Ðạo-tâm sẽ bừng dậy.
Trước khi đả Thiền-thất thường có đả Phật-thất. Phật-thất xong mới
đả Thiền-thất thì hiệu quả mới tốt đẹp. Trước niệm Phật, sau mới
tham cứu thoại đầu "Ai là kẻ niệm Phật?"
"Tham" có nghĩa là tìm-tìm xem ai là kẻ niệm Phật. Là quỷ ư? Vậy thì
thuộc loại quỷ nào? Là người ư? Người nào vậy? Là mình ư? Mình
chết rồi thì còn niệm được chăng? Bỏ vô quan tài rồi thì chẳng ai còn
niệm Phật nữa cả! Hãy tìm xem, rốt ráo thì ai niệm Phật? Và niệm ai
chớ? Hãy tìm xem, kẻ niệm Phật là ai? Ai đang niệm Phật? Quý vị tìm
không ra ư? Dù quý vị vĩnh viễn tìm kiếm, cũng không tìm ra được!
Nếu quý vị tìm ra được chữ "Ai" này, thì vọng tưởng gì cũng hết
sạch. Vì sao quý vị vẫn còn vọng tưởng? Vì quý vị vẫn chưa tìm ra
được cái "Ai"!
Tìm cái "Ai" này có thể mất đến cả đại kiếp. Khi quý vị thấy những
người tu hành lão luyện ngồi Thiền chẳng động đậy, chính là họ
đang tìm cái "Ai" này vậy! Bởi vì chuyên tâm tham cứu cái "Ai" này
nên mọi vọng tưởng đều ngưng bặt, thoát nhiên khai ngộ. Lúc ấy,
trong bóng tối âm u bỗng xuất hiện ánh hào quang sáng chói,
chuyện gì quý vị cũng thấy rõ cả. Rằng:
Mê thời thiên quyển thiểu,
Ngộ thời nhất tự đa.
(Lúc mê, ngàn sách còn ít,
Ngộ rồi, một chữ cũng dư.)
Ðó là đạo lý của việc tham cứu câu "Ai là kẻ niệm Phật?" Do đó, hễ
người nào không khởi vọng tưởng thì người ấy có công phu. Người
luôn khởi vọng tưởng thì bất cứ công phu gì cũng không thành cả.
Ðó là điểm cốt tủy của việc tham Thiền.
Công phu tham Thiền cốt ở sự chuyên nhất tham cứu-đi cũng tham,
ngồi cũng tham, đứng cũng tham, nằm cũng tham. Nói tóm lại, lúc
nào cũng phải tham Thiền, chớ bỏ qua cơ hội tham Thiền. Vì thế, lúc
đả Thiền-thất chúng ta không lạy Phật, không tụng Kinh, không lên
chánh-điện, không cúng quá-đường. Hễ tới giờ thì ăn; ăn xong lập
tức tới Thiền-đường tiếp tục tham Thiền. Lúc cần đi nhà vệ sinh thì
đi, xong rồi phải tức khắc trở lại Thiền-đường để tiếp tục tham Thiền.
Ðừng lãng phí một phút một giây, bởi vì biết đâu chính trong một
phút một giây ấy quý vị có thể khai ngộ thì sao? Do đó, hãy tranh
thủ từng giây, từng phút một!
Có câu: "Ðừng rời cái này!" Không rời cái gì? Tức là không rời câu
thoại đầu "Ai là kẻ niệm Phật?" Không rời xa câu này, nên đó chính là
thanh gươm trí huệ cắt đứt thất tình, lục dục. Một khi thói hư tật xấu
trừ sạch thì bổn tánh sẽ hiện tiền. Khi bổn tánh hiện tiền thì Ðạo-quả
Giác-ngộ sẽ thành tựu.
Trong thời gian tham Thiền, quý vị phải đối diện với thực tế, khắc
phục mọi hoàn cảnh, giữ chặt tông-chỉ. Phải nhớ rằng khổ đau là
khởi đầu của an lạc. Tôi thường nói với quý vị là:
"Chịu khổ thì hết khổ,
Hưởng phước thì mất phước!"
Cổ nhân có dạy:
"Họa là chỗ phước dựa vào,
Phước là nơi họa cậy nương."
Theo sau chuyện hung xấu thường có điềm lành tới; bên cạnh
chuyện yên ổn có thể sẽ có chuyện không may. Pháp thế gian thì
luôn ở thế đối đãi như vậy. Từ bao kiếp lâu xa đến nay không biết
chúng ta đã tạo bao nhiêu ác nghiệp, thế nên giờ đây chúng ta phải
chịu quả báo. Nếu quý vị biết nỗ lực dụng công, dũng mãnh tinh tấn,
trả sạch hết nghiệp thì sẽ thành tựu Ðạo-quả.
Quý vị hãy chú ý! Bất luận là cảnh giới thuận (theo lòng mình) hay
cảnh giới nghịch (với ý mình) thì quý vị cũng hãy nhẫn chịu-nhẫn
chịu không nổi cũng phải ráng nhẫn chịu! Tu Ðạo chính là tu nhẫn
nhịn; có câu:
"Nhẫn là bảo bối vô giá."
Nếu quý vị có thể nhẫn nhịn, chịu đựng mọi chuyện, thì sẽ có được
sự an lạc chân chánh. Cũng như kẻ luyện võ mà chưa đủ kinh
nghiệm-lúc phải vật lộn thì quên bẵng tất cả chiêu số, đến khi đánh
đấm xong mới nhớ ra các thế võ để đánh thì đã quá muộn! Tham
Thiền cũng vậy-khi cảnh giới đến thì quý vị phải nhẫn chịu, phải chịu
thiệt thòi, phải cắn răng chịu đựng; khivượt qua khó khăn rồi quý vị
mới đạt được sự tự tại.
Khi tham Thiền, quý vị phải sáng tham như vậy, chiều cũng tham
như vậy. Sáng tu Thiền, chiều cũng tu Thiền. Tu lâu ngày thì sẽ
thành tựu. Nhẫn nại được, tức là dù đau lưng cũng chẳng màng, đau
gối cũng mặc kệ, cứ nhất tâm nhất niệm tham câu "Ai là kẻ niệm
Phật?" Nếu lúc nào cũng được như vậy thì quý vị sẽ chẳng khởi vọng
tưởng, có thể nhiếp thọ, thâu phục thân tâm, khiến tâm trí thanh tịnh
tới mức một vọng niệm cũng không dấy khởi. Quý vị hãy giữ cho tâm
đừng rời câu thoại đầu "Ai là kẻ niệm Phật?"; lúc nào cũng đề khởi,
lúc nào cũng chẳng quên-đó chính là mục tiêu của sự dụng công.
Việc tham thoại đầu thì chỉ có một vọng tưởng, còn tạp niệm thì có
vô số vọng tưởng. Do đó, chúng ta dùng phương pháp "dĩ độc công
độc"-lấy một vọng tưởng "tham cứu thoại đầu" để khống chế tất cả 
các vọng tưởng khác-dần dần, từng vọng tưởng một sẽ bị tiêu diệt,
không còn tái khởi. Lúc ấy, bất luận là cảnh giới gì đến quý vị cũng
không còn bị mê hoặc; quý vị biết biện biệt rõ ràng thì không thể nào
bị "tẩu hỏa nhập ma." Người xưa nói:
"Ninh khả thiên sanh bất ngộ,
Bất khả nhất nhật trước ma."
(Thà rằng ngàn đời không ngộ,
Chẳng để một ngày vướng ma.)
Khi tu Thiền-định, quý vị cần phải cẩn thận, dè dặt, chớ có cực đoan.
Phải chánh đại quang minh, đừng để bọn ma quỷ có cơ hội hại quý
vị. Khi quý vị có tạp niệm tức là quý vị mở cửa cho ma quỷ lọt vào!
Do đó, tham thoại đầu chính là Pháp-bảo "đuổi ma"!
(Thiền-thất 12/1280)
---o0o---
Cảnh Giới Thiền
Ngồi Thiền, ngồi tới lúc trong không có thân tâm, ngoài không có thế
giới, xa gần đều trống rỗng thì mới đạt đến chỗ không có ngã-tướng,
không có nhân-tướng, không có chúng-sinh-tướng, không có thọ-giảtướng; cũng là lúc "tâm quá khứ không có, tâm hiện tại không có,
tâm vị lai cũng không có." Ðạt tới cảnh giới này chưa phải là đắc
được công phu thật sự, cũng chẳng có gì đặc biệt đâu. Dù quý vị
ngồi được một giờ, hay ngồi được mười giờ, nhẫn đến ngồi suốt một
tháng, mười tháng, đó chẳng qua là công phu của quý vị có được
chút ít tương ưng, chỉ mới được chút ít cảnh giới khinh an mà thôi.
Trải qua cảnh giới nhẹ nhàng khinh an, cứ tiếp tục tham Thiền thì
quý vị sẽ nhập cảnh giới Sơ-Thiền.
Sơ-Thiền-Thiên gọi là "Ly Sanh Hỷ Lạc Ðịa," tức là cảnh giới xa rời
những lạc thú của chúng sanh. Tại cảnh giới "Ly Sinh Hỷ Lạc Ðịa, quý
vị rất mau nhập Ðịnh. Trong lúc nhập Ðịnh, hơi thở sẽ ngừng hẳnkhông ra không vào, không đi không đến-giống như con rùa tới mùa 
đông thì rụt đầu vào mu, đình chỉ sự hô hấp bên ngoài, song sự hô
hấp ở bên trong vẫn tiếp tục. Ðó là hiện tượng "đông miên." Người
tham Thiền, khi nhập Ðịnh thì ngừng thở, nhưng khi xuất Ðịnh thì
vẫn hít thở như thường. Quý vị hãy chú ý! Tới cảnh giới này quý vị
chớ khởi vọng niệm: "A! Ngừng thở rồi!" Khi vọng niệm ấy nảy sinh
thì hô hấp sẽ tiếp nối ngay. Do đó không thể thiếu cảnh giác, bằng
không quý vị sẽ lỡ mất cơ hội và phải làm lại từ đầu.
Từ Sơ-Thiền, nếu quý vị tinh tấn tu tập thì sẽ nhập Nhị-Thiền. NhịThiền-Thiên gọi là "Ðịnh Sanh Hỷ Lạc Ðịa," tức là trong cảnh giới
Ðịnh, niềm hỷ lạc sanh khởi. Nên có câu:
Thiền duyệt vi thực, Pháp hỷ sung mãn.
(Thiền vị là thức ăn, sung mãn niềm vui Pháp.)
Nhập cảnh giới này, chẳng những ngừng thở, mà tim cũng ngừng
đập. Mạch tim chỉ ngừng chớ không phải dứt hẳn, nên khi xuất Ðịnh
sẽ trở lại bình thường.
Từ Nhị-Thiền, nếu quý vị tiến tu thì nhập Tam-Thiền. Tam-ThiềnThiên gọi là "Ly Hỷ Diệu Lạc Ðịa," nghĩa là xa rời mọi sự hoan lạc thô
thiển, chỉ còn niềm vui vi tế, vô cùng vi diệu. Nhập cảnh giới Ly Hỷ
Diệu Lạc Ðịa, thì không những hơi thở ngừng, tim hết đập, mà ý
niệm cũng dứt hẳn, hệt như một người chết vậy. Lúc ý niệm dứt thì
mọi vọng tưởng mông lung cũng dứt.
Khi hơi thở ngừng lại máu huyết hết dưỡng khí nên sự tuần hoàn
cũng đình chỉ, do đó tim cũng không đập, không còn có mạch nữa.
Lúc ấy tạp niệm chẳng còn. Giả sử hơi thở là gió, mạch là sóng, mà ý
niệm là nước-nếu gió im thì sóng lặng, nước tự nhiên yên tịnh. Ðó
chính là đạo lý "giớ ngừng, sóng lặng" vậy. Ðây là tác dụng tạm thời
lúc nhập Ðịnh chứ không phải là dứt hẳn như khi chết. Lúc nào muốn
phục hồi hơi thở hay mạch đập thì chúng lại hoạt động bình thường.
Từ Tam-Thiền mà tinh tấn tu Thiền-định thì nhập cảnh giới Tứ-Thiền.
Tứ-Thiền-Thiên gọi là "Xả Niệm Thanh Tịnh Ðịa," nghĩa là xả bỏ niềm
vui vi diệu của Tam-Thiền, tâm niệm thanh tịnh. Hơi thở ngừng,
huyết mạch ngừng, ý niệm ngừng; song cảnh giới ấy cũng phải xả bỏ 
luôn thì lúc đó bản tánh Chân-như thanh tịnh mới hiện tiền. Cảnh giới
này, quý vị chớ nghĩ lầm là xuất sắc hay đặc biệt, bất quá chỉ là ở cõi
Tứ-Thiền mà thôi, chưa phải là cảnh giới chứng đắc Ðạo-quả. Ðây
vẫn còn là địa vị phàm phu, bởi vì dục vọng chưa đoạn tuyệt. Từ
cảnh giới này, nếu quý vị tu phép Tà-định của ngoại đạo thì sẽ nhập
Vô Tưởng Thiên, thọ hưởng cảnh giới vô cùng an lạc. Nhưng nếu quý
vị tu phép Chánh-định thì sẽ nhập Ngũ Bất Hoàn Thiên, tức là cảnh
giới của bậc chứng quả.
Nếu chứng được Sơ-quả A-la-hán, tức là quả vị Tu-đà-hoàn, thì
không những khi nhập Ðịnh không còn vọng niệm, mà khi đi đứng
nằm ngồi đều chẳng có vọng tưởng, chẳng có chấp trước. Ðạt được
Sơ-quả thì chỉ mới đoạn được tám mươi tám phẩm kiến-hoặc (sự mê
mờ do cái thấy) trong Tam-giới mà thôi. Hãy còn bảy vòng sinh tử
nữa, chứ chẳng phải chứng Sơ-quả là nhập Niết-bàn được đâu. Lúc
chứng được Sơ-quả, bất luận là gặp cảnh giới gì cũng không bị dao
động, "đối cảnh vô tâm" (gặp cảnh, không khởi tâm tưởng), duy chỉ
có Ðạo-tâm, chuyên nhất tu Thiền. Giả như cảnh giới bên ngoài có
trang nghiêm, đẹp đẽ ra sao, như là gái đẹp, trai bảnh, cũng không
thể làm cho tâm quý vị dao động. Lúc bấy giờ quý vị cũng chẳng
tham tiền, tham sắc, tham danh, tham ăn, hay tham ngủ nữa. Mọi
thứ đều không tham thì mới có thể gọi là chứng quả. A-la-hán Sơquả đi không gây ra tiếng động bởi vì chân họ cách xa mặt đất ba
phân. Vì sao vậy? Vì thánh-nhân đắc quả có lòng từ bi, sợ rằng sẽ
đạp chết các côn trùng nhỏ, nên mới đi trong hư không.
Quý vị hãy chú ý! Không được tự xưng là đã chứng ngộ khi chưa
chứng ngộ, hay là đã đắc quả khi chưa đắc quả. Như thế là phạm
giới vọng ngữ, tương lai phải đọa địa ngục kéo lưỡi. Tôi phải nói
trước cho quý vị rõ, còn tin hay không là tùy ở quý vị. Trong số Phật
tử có kẻ chưa khai ngộ mà cứ tự rêu rao là đã khai ngộ, đó là hành
vi không thể chấp nhận được. Dù thật quý vị đã khai ngộ, quý vị
cũng không nên khoe khoang: "Tôi khai ngộ rồi! Tôi có Ngũ-Nhãn
Lục-Thông rồi nè!" Quý vị chớ tự tuyên truyền, tự mình quảng cáo
cho mình; vì như thế thật chẳng có ý nghĩa gì cả.
Ngay cả Phật và Bồ-tát, các Ngài cũng không tự tuyên truyền, tự
quảng cáo. Nếu có ai biết vị này là Bồ-tát hay vị kia là Phật hóa thân 
thị hiện ở thế gian, thì các Ngài liền biến mất. Ðời Ðường có hai vị
Ðại-sư, một vị là Hàn Sơn, một vị là Thập Ðắc. Hàn Sơn là hóa thân
của Ðức Văn Thù Sư Lợi Bồ-tát, còn Thập Ðắc là hóa thân của Ðức
Phổ Hiền Bồ-tát. Cả hai ngài Hàn Sơn và Thập Ðắc vốn là quý vị
đồng tu rất thân với nhau. Ngài Thập Ðắc khi còn thơ ấu được
Phương-trượng Phong Can đem về Chùa Quốc Thanh nuôi nấng và
dạy bảo. Ngài Thập Ðắc chuyên việc nấu nước trong nhà trù và mỗi
ngày góp nhặt đồ ăn thừa cho vào ống trúc đem cúng dường ngài
Hàn Sơn. Ngài Hàn Sơn thì ngụ ở động Nguyệt-quang trên núi Thiênthai, mỗi ngày tới Chùa Quốc Thanh nhận đồ thừa để ăn. Hai ngài
tâm đồng ý hiệp, thường cười đùa bỡn cợt với nhau, nên cả chùa ai
cũng cho các ngài là hai người điên, chẳng ai đếm xỉa gì đến họ cả.
Không ai biết rằng hai ngài là Bồ-tát hóa thân, du hý ở nhân gian để
cứu độ những chúng sanh cần được độ.
Một hôm, quan Thái-thú Lã Khưu Yên tới gặp Hòa-thượng Phong Can
và hỏi rằng: "Thưa Thiền-sư, trong quá khứ chư Phật và Bồ-tát
thường hóa thân tới thế giới này, vậy thời nay chư Phật và Bồ-tát có
còn hóa thân tới cõi này nữa hay không?"
Ngài Phong Can đáp: "Có chớ! Bất quá ngài không nhận ra mà thôi.
Bây giờ tại Chùa Quốc Thanh núi Thiên-thai, vị Thầy chuyên nấu
nước ở nhà trù chính là Phổ Hiền Bồ-tát đấy. Thầy có một người bạn
là Hàn Sơn, tức là Văn Thù Bồ-tát. Sao ngài nói chẳng có ai?"
Lã Thái Thú nghe xong rất vui mừng, bèn đi gấp đến Chùa Quốc
Thanh để đảnh lễ hai vị Bồ-tát Hàn Sơn và Thập Ðắc.
Thầy Tri-khách Chùa Quốc Thanh thấy quan Thái-thú đến viếng thì
ân cần tiếp đãi. Nhưng khi nghe vị quan này muốn gặp Hàn Sơn và
Thập Ðắc thì ngạc nhiên vô cùng, chẳng biết vì sao ông ta lại muốn
gặp hai người điên này. Tuy không hiểu được lý do, Thầy cũng dẫn
quan Thái-thú tới nhà trù. Bấy giờ đúng lúc hai ngài Hàn Sơn và
Thập Ðắc đang cười nói bô bô như hai kẻ điên khùng khiến ai cũng
nực cười. Nhưng Lã Thái Thú vô cùng cung kính đảnh lễ hai Ngài, rồi
cũng hết sức cung kính thưa: "Ðệ tử là Lã Khưu Yên xin thỉnh cầu
quý Ðại Bồ-tát từ bi dạy bảo cho kẻ mê muội này!"
Ngài Thập Ðắc hỏi: "Ông làm gì thế?"
Thái-thú đáp: "Con nghe Hòa-thượng Phong Can dạy rằng hai Ngài là
hóa thân của Ðức Văn Thù và Ðức Phổ Hiền. Bởi vậy con đặc biệt tới
đây để xin đảnh lễ và khẩn cầu quý Ngài khai thị cho con."
Ngài Thập Ðắc nghe xong thì vừa thụt lùi vừa nói: "Ngài Phong Can
nói nhảm! Ngài Phong Can nói nhảm! Ngài Phong Can là hóa thân
của Ðức A Di Ðà, sao không lạy Ngài mà lại tới đây quấy rầy chúng
tôi?"
Nói xong thì chạy ra khỏi chùa, lên tới động Nguyệt-quang núi Thiênthai rồi, cả hai ngài nhập vào vách đá. Thái-thú thấy vậy vô cùng
thất vọng bởi vì hai vị Bồ-tát đã ẩn mình trong vách đá, không ra
nữa. Ông ta nghĩ thầm: "Thôi hãy về lạy Ðức Di Ðà vậy!"; nhưng khi
y về tới chùa thì mới hay Ngài Phong Can cũng đã viên tịch. Ðúng là
"đang diện thác quá" (vuột mất cơ hội trước mắt). Cho nên có câu
rằng:
"Ðối diện với Ðức Quán Thế Âm mà chẳng nhận ra được Ngài."
Trong Thiền-đường này cũng có Quán Thế Âm Bồ-tát, song tôi không
thể tiết lộ cho quý vị biết được, để Ngài khỏi bị quý vị đuổi chạy mất!
(Thiền thất 12/1980)
---o0o---
Ngồi Thiền Có Thể Chấm Dứt Sinh Tử
Vào những năm cuối của triều đại Bắc Tống, Trung Quốc có một vị
anh hùng dân tộc tên là Nhạc Phi. Cha ông qua đời khi ông còn thơ
ấu. Mẹ ông là một người hiền đức, trí huệ. Cả hai mẹ con nương tựa
nhau mà sống. Nhạc Phi được mẹ dạy học và dạy viết. Bởi nhà quá
nghèo, không có tiền mua giấy bút và mực nên Nhạc Phi phải tập
viết chữ trên cát; thế mà về sau ông nổi tiếng viết chữ đẹp. Ðến lúc
trưởng thành thì ông đầu quân. Mẹ ông lúc ấy xâm trên lưng ông
bốn chữ "tận trung báo quốc" để nhắc ông phải luôn ghi nhớ chí
nguyện lớn lao cứu nước cứu dân.
Lúc bấy giờ quân Kim xâm lược Bắc Tống, chiếm Biện-kinh (Khaiphong), đày hai vua Hội Tông và Khâm Tông lên miền Bắc. Hội Tông
là vua đã thoái vị, có hai người con là Khâm Tông và Khang Vương.
Khang Vương lúc ấy đang ở Hàng-châu, liền lên ngôi, đặt tên nước là
Nam Tống, tự xưng là Tống Cao Tông, phong Tần Cối làm Tướngquốc. Ðương thời, các quan văn thì chủ trương hòa giải với quân
Kim, nhưng các quan võ thì chủ trương chiến tranh.
Bấy giờ Nhạc Phi đại thắng quân Kim ở trấn Chu-tiên (rất gần Biệnkinh) và dự định tiến đánh kinh đô quân Kim ở Hoàng-long (tức Kiếtlâm, Nông-an bây giờ). Chẳng may Nhạc Phi bị Tần Cối đố kỵ và
dùng mười hai đạo kim bài giả để triệu hồi về kinh thành. Nhạc Phi
vốn mang tư tưởng "trung quân, ái quốc" nên vâng mệnh vua trở về
kinh đô. Lúc tới sông Trường-giang, ngang qua Chùa Kim Sơn, ông
đến bái kiến Thiền-sư Ðạo Duyệt.
Thiền-sư Ðạo Duyệt khuyên ông đừng trở về kinh thành, hãy ở lại
Chùa Kim Sơn (Trấn-giang) xuất gia tu hành thì có thể sẽ tránh được
tai nạn. Song, Nhạc Phi vốn đã coi thường sống chết và lại nghĩ rằng
bổn phận kẻ làm tướng là phải tuân mệnh vua, không thể cho là
"tướng ở ngoài có lúc không phải tuân theo lệnh vua." Do đó ông đã
không nghe theo lời khuyên của Thiền-sư Ðạo Duyệt. Lúc chia tay,
Thiền-sư tặng ông một bài kệ:
Tuế để bất túc,
Cẩn phòng thiên khốc,
Phụng hạ lưỡng điểm,
Tương nhân hại độc.
(Chưa đến cuối năm,
Ðề phòng trời khóc,
Dưới "phụng" hai chấm,
Hãm hại ngươi đấy!)
Khi Nhạc Phi về tới Hàng-châu, Tần Cối dùng ba chữ "Mạc tu hữu"
(bịa đặt) để hạ lịnh bỏ tù hai cha con Nhạc Phi. Gần đến ngày thọ
hình, Nhạc Phi mới chợt hiểu thâm ý bài kệ của Thiền-sư Ðạo Duyệt.
Năm ấy, ngày hai mươi chín tết, trời mưa tầm tả. Nhạc Phi ngồi trong
ngục lắng nghe tiếng mưa rơi và chợt vỡ lẽ rằng đại nạn đã kề bên.
Lời tiên tri của Thiền-sư Ðạo Duyệt cuối cùng đã ứng nghiệm.
"Phụng hạ lưỡng điểm" (dưới chữ "phụng" có thêm hai chấm) tức là
chữ "tần," ám chỉ Tần Cối. Quả nhiên Nhạc Phi sau đó bị xử chém tại
Phong Ba Ðình.
Bấy giờ Tần Cối hỏi đao phủ: "Nhạc Phi khi sắp bị chém có nói gì
chăng?" Ðao phủ đáp: "Tôi chỉ nghe y nói rằng y hối hận vì không
chịu nghe lời Thiền-sư Ðạo Duyệt ở Chùa Kim Sơn nên mới nhận lãnh
hậu quả thê thảm này." Nghe vậy, Tần Cối vô cùng tức giận, liền
phái Hà Lập tới Chùa Kim Sơn gấp để bắt Thiền-sư Ðạo Duyệt. Song
Thiền-sư trong khi nhập Ðịnh một ngày trước đó đã biết được nhân
duyên này, nên Ngài đã để lại một bài kệ:
Hà Lập tự Nam lai,
Ngã vãng Tây-phương tẩu.
Nhược phi Phật-pháp đại,
Khải bất lạc tha thủ.
Nghĩa là:
(Hà Lập từ Nam đến,
Ta nhắm Tây-phương đi.
Phật-pháp nếu không tường,
Ắt lọt vào tay hắn.)
Chuyện này chứng minh rằng khi công phu Thiền-định của người tu
hành đã tới cực điểm thì có thể khống chế được sinh tử, muốn lúc
nào vãng sinh cũng được, tự mình điều khiển định mệnh-đó là một
điều rất đương nhiên. Thuở xưa, các Thiền-sư đều có công phu như 
vậy-tự do sống chết, toại tâm như ý. Ðời Ðường có vị Thiền-sư tên
Ðặng Ẩn Phong, có thể lộn ngược đầu xuống đất mà viên tịch. Gần
đây có vị Phật Sống ở Chùa Kim Sơn đứng mà viên tịch. Ðó đều là
nhờ có công phu Thiền-định nên họ có thể đến và đi tự do, không bị
hạn chế gì cả.
(Thiền thất tháng 12 năm 1980)
---o0o---
Tu Hành Cần Phải Nhẫn Nại
Ðức Phật Thích Ca, từ lúc xa xưa còn tu phước và tu huệ, đã trải qua
ba đại A-tăng-kỳ kiếp (vô lượng kiếp) mới thành Chành Giác. Ngài
đã:
"Vật dĩ thiện tiểu nhi bất vi,
Vật dĩ ác tiểu nhi vi chi."
(Ðừng cho việc thiện nhỏ mà không làm,
Ðừng cho việc ác nhỏ mà cứ làm.)
Lúc Ðức Phật Thích Ca hành đạo Bồ-tát, Ngài chẳng bao giờ bỏ qua
việc thiện dù nhỏ như sợi tóc và cũng chẳng bao giờ làm việc ác, dù
nhỏ như hạt bụi. Do đó, phước huệ công đức viên mãn rồi thì Ngài
thành Lưỡng Túc Tôn (đấng có đầy đủ phước và huệ).
Quý vị hãy chú ý! Việc thiện tuy nhỏ, quý vị cũng phải tu, bởi vì tích
lũy từng hạt bụi hạt cát có thể xây đặng ngôi tháp, tức thành việc
thiện lớn. Việc ác tuy nhỏ, nhưng nếu cứ làm mãi thì "tích tiểu thành
đại," trở thành đại ác, rồi mãi mãi không sao thành Ðạo được. Tu
hành là:
"Chớ làm các việc ác, hãy làm mọi việc lành."
Nếu không làm việc ác thì phước càng ngày càng nhiều. Nếu làm mọi
việc lành thì trí huệ càng ngày càng tăng. Càng tăng thì chúng ta
càng phải tiếp tục tu hành, đừng để gián đoạn, mới thành tựu được.
Bây giờ ở trong Thiền-đường, khi quý vị đi rồi ngồi, ngồi xong lại đi,
dụng công tu hành, chính là tu phước huệ. Tu phước ra sao? Tức là
"không làm điều ác." Tu huệ thế nào? Tức là "làm mọi điều lành."
Ðến khi phước báo viên mãn, mà trí huệ cũng viên mãn, thì quý vị sẽ
thành tựu Phật đạo rất nhanh chóng, chẳng cần phải trải qua ba Atăng-kỳ kiếp.
Ðức Thích Ca Mâu Ni Phật khi xưa, trong lúc tu hành Ngài đã đi lầm
đường rất nhiều lần, song Ngài vẫn kiên nhẫn, chẳng chịu thua, cứ
tiếp tục tinh tấn, siêng tu Giới Ðịnh Huệ, chấm dứt tham sân si, cuối
cùng đạt thành quả vị Phật.
Giờ đây chúng ta tu hành Phật-pháp, so với Ðức Thích Ca, chúng ta
thật may mắn vô cùng. Ðức Phật đã truyền lại cho chúng ta con
đường chân chính, chỉ cần theo đó mà bước tới, thì chúng ta có thể
đạt được mục tiêu (tới bờ bên kia, cõi Tịnh-độ) rất mau chóng.
Tiền thân của Phật Thích Ca là Bồ-tát Thường Bất Khinh, chuyên tu
hạnh nhẫn nại. Gặp ai Ngài cũng lạy và nói rằng: "Tôi không dám
khinh rẻ các vị. Các vị đều là Phật sẽ thành." Có người không ưa cử
chỉ đó nên khi Ngài lạy thì họ đánh chửi Ngài.
Có lần, khi thực hành đạo Bồ-tát, Ngài đang lạy thì bị đá gãy hai răng
cửa. Song Ngài chẳng sân hận, vẫn tiếp tục thực hành khổ hạnh lễ
lạy. Nhưng học được kinh nghiệm đó rồi, nên về sau hễ thấy ai đi tới
thì Ngài chỉ ở xa xa mà lạy và nói: "Tôi không dám khinh rẻ các vị.
Các vị đều là Phật sẽ thành." Nói và lạy xong là Ngài lập tức bỏ đi.
Do đó ai muốn đánh Ngài cũng không sao đuổi kịp!
Bồ-tát Thường Bất Khinh dùng tinh thần "Vô Ngã Tướng" (không có
quan niệm về cái tôi, về mình) để tu phước, tu huệ. Ai dạy Ngài tu
như thế? Chẳng ai dạy Ngài phải lạy cả, chính Ngài cam tâm tình
nguyện tu hành như thế. Dù bị đánh đập, bị chửi mắng, Ngài cũng
chẳng sinh lòng giận dữ. Ðó chính là tu pháp môn Nhẫn nhục Ba-lamật.
Pháp môn quan trọng nhất của người tu hành là pháp nhẫn nại. Khi
gặp hoàn cảnh chẳng được như ý thì phải ráng nhẫn nại, nhường
nhịn, đừng tranh giành với ai cả. Nếu không thể nhẫn nại được, cứ 
thường nóng giận bực dọc, thì tất cả công đức khổ nhọc để tu hành
sẽ bị tiêu tan.
Quý vị hãy tự hỏi: "Nếu mình cúi đầu lạy người mà lại bị người đánh
đập thì mình có đủ sức chịu đựng mà không sân hận chăng? Nếu quý
vị chịu được thì quý vị là đệ tử của Phật; bằng không thì quý vị phải
nhiếp phục thân tâm, tiếp tục dũng mãnh tinh tấn tu hành. Ngược
lại, quý vị chỉ lãng phí thời giờ mà thôi, chẳng thành tựu được gì cả.
Người tu hành cần phải chịu lạnh chịu nóng, chịu gió chịu mưa, nhịn
đói nhịn khát, nhận chửi nhận đánh. Hãy bắt chước tinh thần của
Thường Bất Khinh Bồ-tát: "Bất luận ai đối xử xấu với ta, ta cũng
không tức giận hay oán hận. Ta phải dùng lòng thành mà đối xử thì
đối phương sẽ tự nhiên được cảm hóa, và kẻ thù sẽ trở thành quý vị
tốt của ta."
Người tu hành phải tu làm sao để dẹp bỏ "cái tôi" (ngã tướng). Nếu
không còn "cái tôi" thì chuyện gì cũng nhẫn nại, cam chịu được. Cảnh
giới có tới, quý vị cũng chẳng động tâm. Hãy xem mình như hư
không. Cảnh vừa lòng tới, cũng cứ tu hành. Cảnh nghịch ý tới, cũng
cứ tu hành. Nói cách khác, gặp cảnh vừa lòng cũng đừng sinh tâm
hoan hỷ vui mừng, gặp cảnh trái ý cũng chớ lo âu sầu muộn. Bất
luận là thuận hay nghịch, đều phải nhận thức cho rõ ràng. Nếu quý vị
có thể "như như bất động" (không khởi tình cảm, vọng tưởng hay
chấp trước), thì sẽ không bị cảnh giới làm cho lay chuyển. Nếu lúc
nào cũng "liễu liễu thường minh" (sáng suốt chiếu soi nhân quả mọi
sự), thì sẽ xoay chuyển được cảnh giới.
Ngày xưa, Ðức Phật Thích Ca chuyên tu pháp môn Nhẫn-nhục, do đó
Ngài được gọi là Nhẫn-nhục Tiên-nhân. Một bữa nọ, vô duyên vô cớ
Ngài bị vua Ca-Lợi chặt đứt chân tay. Song, Ngài vẫn không sinh lòng
oán hận, mà ngược lại, Ngài thương xót vua Ca-Lợi đã si mê. Do đó
Ngài nói với vua rằng: "Khi tôi thành Phật, trước hết tôi sẽ độ cho
Ngài tu Ðạo." Vua Ca-Lợi nghe xong liền phát tâm đại sám hối, xin
quy y với Nhẫn-nhục Tiên-nhân, và về sau chính là Tôn-giả Kiều Trần
Như (một trong năm vị Tỳ-kheo đầu tiên). Sau khi Ðức Phật thành
Ðạo, Ngài vì năm vị Tỳ-kheo mà thuyết pháp Tứ Ðế, chuyển Phápluân ba lần, và tất cả đều chứng quả A-la-hán. Ðức Thích Ca là Tổ-sư
của Phật-giáo. Hạnh nhẫn nhục của Ngài đã rốt ráo nên gặp bất kỳ 
chuyện gì Ngài cũng không tức giận bực dọc. Chúng ta là đệ tử Phật
thì cần phải học tập công phu nhẫn nhục của Ðức Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni. Nói tóm lại thì nhẫn nại, chịu đựng là phép tu then chốt
nhất, không thể coi thường được. Cổ nhân có câu:
Nhẫn phiến khắc, phong bình lãng tĩnh,
Thối nhất bộ, hải khoát thiên không.
Nghĩa là:
Nhẫn một giây, gió im sóng lặng.
Lùi một bước, biển rộng trời trong.
Bởi vậy cho nên: "Nhẫn nhục là viên ngọc quý vô giá." Nếu ai đập
nát Vạn Phật Thánh Thành thì tôi cũng chẳng chấp trách, chẳng bận
tâm, cũng tuyệt đối chẳng oán giận. Nếu ai ai cũng như vậy, thiên hạ
mới được thái bình.
Người tu hành thì không thể thiếu nhẫn nại! Có sức nhẫn nại thì mới
tu nổi. Không có sức chịu đựng thì khỏi nói tới. Những điều tôi nói
hôm nay rất là tầm thường, giản dị, lạt lẽo, không mùi vị gì, song
chính là Phật-pháp vi diệu và hy hữu. Tuy tầm thường, nhưng Ðạo
luôn từ chỗ bình thường mà phát sinh. "Ðạo" (con đường) là do
người dùng chân bước tới. Pháp Vô-vi (không có hình tướng, không
có tạo tác) này, trăm ngàn vạn kiếp khó gặp đặng, cho nên quý vị
chớ để lỡ cơ duyên. Nếu quý vị cho là "gió thổi qua tai," nghe rồi
chẳng ghi nhớ, thì sau này hối hận sẽ không kịp nữa. Nếu những
điều tôi giảng hôm nay, quý vị có thể vận dụng thì bất luận là chuyện
gì, cảnh giới gì, quý vị đều chẳng sinh phiền não. Nếu quý vị lại biết
vận dụng trí huệ để phán đoán cảnh giới này, thì bất luận là chuyện
gì cũng sẽ tự nhiên hóa giải, chẳng chút rắc rối. Cuối cùng, cầu mong
quý vị nỗ lực tham Thiền, tham "Niệm Phật là ai?" Chưa tìm ra được
"Ai" thì hãy tiếp tục và nhẫn nại tu hành.
(Thiền Thất 12/1980)
---o0o---
Tham Thiền là Phương Pháp Khai Ngộ
Phật-giáo sau khi được truyền sang Trung Quốc thì phân làm năm
tông phái là Thiền, Giáo, Luật, Tịnh, Mật. Thiền là Thiền-định; Giáo là
Giáo-lý; Luật là Giới-luật; Tịnh là Tịnh-độ; Mật là trì Chú. Lúc này là
lúc đả Thiền-thất, nên chỉ giảng về lý Thiền, còn bốn tông phái kia thì
tạm thời không đề cập đến.
Thiền-na, dịch là "Tư Duy Tu," nghĩa là thường tư duy, suy gẫm về
một việc. Việc gì? Tức là thoại đầu. Xem xét "Ai Niệm Phật?" gọi là
tham Thiền. Kỳ thật, tham thoại đầu cũng chỉ là vọng tưởng; bất quá
chúng ta dùng vọng tưởng để chế phục vọng tưởng, "dĩ độc công
độc," tức là lấy một vọng tưởng để tiêu diệt nhiều vọng tưởng khác.
Công phu tham thoại đầu đòi hỏi phải trải qua thời gian dài thì mới
thành tựu, do đó nói: "Tham cứu lâu mới có Thiền."
"Tham" cũng giống như lấy cái khoan đục vào gỗ vậy. Chưa đục
xuyên thủng thì chưa ngừng, chẳng thể nửa đường bỏ phế; bởi nếu
thế thì công phu từ trước hoàn toàn vất bỏ. Tham Thiền, quan trọng
nhất là nhẫn nại được. Khi nhẫn nại đến chỗ tột đỉnh thì có thể
chẳng nảy sinh một vọng niệm nào cả. Khi "một niệm chẳng sinh" thì
có thể khai ngộ. Có câu:
"Ðầu sào trăm thước, dấn thêm một bước."
Nghĩa là khi quý vị ở đầu ngọn sào dài trăm thước, quý vị vẫn tiếp
tục bước thêm một bước nữa. Lúc ấy, "mười phương thế giới đều
hiện toàn thể." Song, pháp môn này mỗi niệm lúc nào cũng tu trì thì
mới có hiệu quả; không thể lười biếng, không thể buông lung. Trong
Chứng Ðạo Ca có nói rằng:
Ðốn giác liễu Như Lai Thiền
Lục Ðộ Vạn Hạnh thể trung viên
Mộng lý minh minh hữu Lục Thú,
Giác hậu không không vô đại thiên.
Nghĩa là:
Thiền Như Lai thoát hiểu rồi.
Lục Ðộ, vạn hạnh, thể tròn đầy.
Mộng thì rõ ràng có sáu nẻo,
Ngộ xong trống rỗng, chẳng đại thiên.
"Ðốn" tức là lập tức giác ngộ một đạo lý. Rằng:
Lý khả đốn ngộ, sự tu tiệm tu.
(Lý có thể hiểu ngay lập tức, song sự thì phải từ từ tu.)
Về "sự" thì chúng ta cần phải tu từng bước một, còn về "lý" thì cần
phải hiểu rõ ngay tức khắc. Khi đốn-ngộ thì chúng ta biết giếng ở
đâu để đi lấy nước; còn lúc chưa đốn-ngộ thì chúng ta chỉ nghe tiếng
dây ròng rọc kéo nước mà không biết giếng ở đâu. Ví dụ này thuyết
minh Phật-tánh từ đâu lại. Làm sao để chứng đắc Phật-tánh? Chứng
Phật-tánh không có pháp gì khác, chỉ một cách là tham Thiền, ngồi
Thiền.
Lục Ðộ là pháp môn Bồ-tát tu hành. Bố thí thì "độ" tánh bỏn xẻn và
tham lam. Trì giới thì "độ" việc hủy phạm. Nhẫn nhục thì "độ" tánh
sân hận. Tinh tấn thì "độ" thói giải đãi, biếng nhác. Thiền định thì
"độ" sự tán loạn. Trí huệ thì "độ" tâm ngu si. Khi Lục Ðộ tu đến viên
mãn thì mới khai ngộ đặng.
Chúng ta lúc nào cũng ở trong mộng. Rằng:
Nhân sinh nhất trường mộng,
Nhân tử mộng nhất trường.
Mộng lýthân vinh quý,
Mộng tỉnh tại cùng hương,
Triều triều thị tác mộng,
Bất giác mộng hoàng lương,
Mộng trung nhược bất giác,
Uổng tác mộng nhất trường.
Nghĩa là:
Người sống: một tràng mộng,
Người chết: mộng một tràng.
Trong mộng thân vinh quý,
Tỉnh mộng vẫn nghèo xơ,
Ngày ngày cứ nằm mộng,
Chẳng biết mộng "kê vàng,"
Nằm mộng mà chẳng biết,
Uổng thay mộng một tràng.
Lúc mộng, chúng ta thấy rõ ràng có Lục-thú (sáu nẻo: trời, người, Atu-la, súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục); đến lúc giác ngộ mới thấy tam
thiên đại thiên thế giới đều chẳng có. Vì sao? Vì không còn chấp
trước. Chẳng còn chấp trước thì đem vạn vật "phản bổn hoàn
nguyên"; như thế làm sao còn ngã tướng, nhân tướng, chúng sinh
tướng, thọ giả tướng đặng? Mọi thứ đều chẳng còn! Có người nghe
rằng bốn tướng đều hết thì chẳng dám tu hành, vì ngộ nhận rằng:
"Tu đến cực điểm thì người ta chẳng hiện hữu nữa, chúng sinh cũng
hết sạch, thọ giả cũng không còn, vậy thì sao đây? Lúc ấy công việc
làm cũng hết luôn, e rằng tôi sẽ thất nghiệp mất!"
Quý vị nhất định cần có việc làm sao? Vậy thì cứ tiếp tục điên đảo!
Khi tu hành đến chỗ không còn bốn tướng, thì quý vị sẽ "quét sạch
tất cả pháp, xa rời tất cả tướng," chứng đắc Thực-tướng của mọi sự.
Rằng:
Nhất pháp bất lập, vạn pháp giai không.
(Một pháp chẳng lập, mọi sự đều không.)
Chẳng thể nói suông là mình hiểu đạo lý này, mà chúng ta bắt buộc
phải chân chính chứng đắc cảnh giới "một pháp chẳng lập, mọi sự
đều không." Lúc ấy sẽ chẳng còn gì là khổ, chỉ hưởng thọ sự an lạc.
Người ta ở đời, nếu không chấp trước danh vọng thì cũng ôm chặt lợi
lộc, không chấp trước tiền tài, thì lại mê đắm sắc đẹp, do đó không
thể nhìn thủng (hiện tượng), chẳng thể buông bỏ (mọi chấp trước).
Muốn nhìn thủng, muốn buông bỏ, song lại chẳng đặng. Vì sao chẳng
kham? Bởi vì trong tâm có "con quỷ" tinh tế và "con sâu" linh lợi tác
quái, do đó rất nhiều việc mình để lỡ cơ hội, đối diện với Ðức Quán
Âm mà chẳng nhận ra Ngài. Ðức Quán Âm Bồ-tát ở ngay trước mặt,
thế mà cứ đi tìm kiếm khắp nơi. Ðó chính là bị điên đảo vọng tưởng
chi phối vậy.
Chữ "tham" trong tham Thiền có nghĩa là quán chiếu, quan sát. Quán
chiếu cái gì? Quán chiếu Bát-nhã. Nghĩa là trong mọi ý niệm, mọi thời
điểm, quý vị phải quan sát chính mình ở đây (tự tại), đừng quan sát
kẻ khác (tha tại). Hãy quán sát xem mình có ở tại đây hay chăng-nếu
mình ở đây thì có thể tham Thiền, dụng công tu hành; nếu mình
chẳng ở đây, tức là mình khởi vọng tưởng lăng xăng, nghĩ ngợi vớ
vẩn. Thân tuy ở trong Thiền-đường, nhưng tâm lại dong ruổi tận Nữu
Ước hay Ý Ðại Lợi. Tới đâu cũng phan duyên, thành ra không tự tại
nữa.
Quán chiếu tự tại tức là Bồ-tát. Quán chiếu không tự tại tức là phàm
phu. Quán chiếu tự tại là thiên đường. Quán chiếu không tự tại là địa
ngục. Nếu chúng ta quán chiếu với sự tự tại, tâm không chạy ra
ngoài, thì có thể "thực hành Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu." Lúc tham
Thiền, thân ngồi tại Thiền-đường, tâm miên mật tham cứu liên tục,
không gián đoạn, thì mới đúng là thực hành Bát-nhã thâm sâu, tìm 
được trí huệ. Khi đắc đại trí huệ thì mới tới được bờ bên kia, bờ giải
thoát.
Bí quyết tham Thiền là "triều dã tư, tịch dã tư" (ngày tham cứu, đêm
cũng tham cứu). Tham cứu cái gì? Tham cứu "Niệm Phật là Ai?" Ngày
nay tham cứu, ngày mai tham cứu. Ngày ngày tại Thiền-đường "thực
hành Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu," song không phải chỉ một thời
gian ngắn là có thể nếm được mùi vị Thiền ngay đâu. Quý vị phải trải
qua thời gian dài lâu mới được. Khi có công phu "thực hành Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu" thì mới có thể "soi thấy năm Uẩn đều không."
Năm Uẩn còn gọi là năm Ấm. "Uẩn" có nghĩa là tụ tập; "Ấm" có nghĩa
là che đậy, bao phủ. Vì sao chúng ta không được tự tại, không đắc
giải thoát? Bởi vì chúng ta bị năm Ấm che phủ! Năm Uẩn là sắc, thọ,
tưởng, hành, và thức.
1. Sắc-uẩn: Có chướng ngại thì gọi là sắc, có hình tướng cũng là sắc.
Sắc-uẩn chẳng không thì thấy sắc sẽ bị sắc-trần mê hoặc, nghe âm
thanh thì bị thanh-trần mê hoặc, ngửi mùi hương thì bị hương-trần
mê hoặc, nếm mùi vị thì bị vị-trần mê hoặc, tiếp xúc với vật thì bị
xúc-trần mê hoặc. Nếu khiến cho sắc-uẩn là không, thì bên trong
không có tâm, bên ngoài không có hình tướng, xa gần không có vật
thể. "Sắc" cũng có nghĩa là đủ thứ sắc đẹp, nhan sắc khiến mắt ta
hỗn loạn, không nhận biết rõ ràng, mờ mịt giống như kẻ mù vậy.
Trong Ðạo Ðức Kinh có nói:
Ngũ sắc linh nhân mục manh,
Ngũ âm linh nhân nhĩ lung,
Ngũ vị linh nhân khẩu sảng.
Nghĩa là:
Năm sắc khiến mắt người mù,
Năm âm khiến tai người điếc,
Năm vị khiến miệng người đờ.
Những thứ ấy đều do bị sắc-uẩn mê hoặc. Nếu phá được sắc-uẩn rồi,
thì núi sông, đất đai, thành quách, nhà cửa đều rỗng không cả,
chẳng còn gì rắc rối nữa. Do đó, sắc-uẩn chưa không, thì chúng ta
còn chấp trước ở sắc. Khi chấp trước ở sắc thì không thể trừ khử
được kiến-hoặc (sự mê muội của cái thấy).
Kiến-hoặc là do khi gặp cảnh thì khởi lòng tham ái. Cảnh giới tức là
sắc. Khi đối trước cảnh giới nào cũng sinh lòng tham lam hay yêu
thích, tức là có chấp trước. Kiến-hoặc có tám mươi tám phẩm; nếu
chặt đứt hết được thì sẽ chứng Sơ-quả A-la-hán. Người tu Ðạo chúng
ta, trước tiên cần phải đoạn tám mươi tám phẩm kiến-hoặc vốn tồn
tại trong Tam-Giới, rồi sau đó mới đoạn trừ tám mươi mốt phẩm tưhoặc ở Tam-Giới.
Tư-hoặc là do mê muội chân lý nên khởi phân biệt, tức là đối với tất
cả đạo lý mình không nhận thức được rõ ràng. Khi đoạn trừ hết tám
mươi mốt phẩm tư-hoặc thì sẽ chứng Tứ-quả A-la-hán.
2. Thọ-uẩn. "Thọ" là lĩnh nạp lĩnh thọ, phát sinh cảm giác. Khi cảnh
giới đến, chẳng cần suy nghĩ gì, liền tiếp thụ lĩnh nạp, phát ra cảm
giác. Như ăn món gì, cảm giác thấy ngon, đó là "thọ." Mặc áo đẹp,
cảm thấy vui, cũng là "thọ." Ở nhà tốt, cảm thấy thích, đó là "thọ."
Ngồi xe tốt, có cảm giác êm ái, đó cũng là "thọ." Khi thân tiếp thọ
bất kỳ thứ gì, cảm giác ra sao, đều gọi là "thọ."
3. Tưởng-uẩn: tức là tư tưởng, ý niệm. Vì năm Căn tiếp xúc, lãnh thọ
cảnh giới của năm Trần nên phát sinh ra đủ thứ vọng tưởng, đủ thứ
ý niệm. Chúng thoắt sinh ra thoắt diệt mất, khởi lên tác dụng suy
nghĩ đến sắc, đến thọ.
4. Hành-uẩn. Hành có ý nghĩa thiên lưu, dời đổi, lúc tới lúc đi, lúc đi
lúc tới, chẳng khi nào ngừng nghỉ, trôi mãi không dừng. Ðộng cơ làm
ác làm thiện là ở trong tâm, song do vọng tưởng, suy tư chi phối và
phản ảnh qua những hành vi, cử chỉ của thân khẩu ý (mọi hành vi ấy
đều thuộc hành-uẩn).
5. Thức-uẩn. Thức có ý nghĩa phân biệt; cảnh giới tới thì sinh tâm
phân biệt. Ví dụ: Thấy sắc đẹp thì sinh lòng vui thích, nghe lời ác thì
sinh lòng ghét bỏ, v.v...
Nếu phá thủng được năm Uẩn thì sẽ vượt qua mọi khổ ách, cũng
chẳng còn tai ách gì cả. Vì sao chúng ta có tai ách? Bởi vì chúng ta
chưa dẹp bỏ được hai thứ chấp trước là chấp ngã và chấp pháp (mọi
sự mọi việc).
Trong bài Chứng Ðạo Ca của Ðại sư Huyền Giác có nói:
Ngũ Uẩn phù vân không khứ lai;
Tam Ðộc thủy bào hư xuất một.
Nghĩa là:
Năm Uẩn như mây trôi, chẳng đến đi,
Ba Ðộc như bọt nước, giả có, mất.
Năm Uẩn xưa nay vốn không có tự tánh, hệt như đám mây trôi,
thoắt nhiên có, thoắt nhiên mất. Khi không rõ thấu đạo lý này, chúng
ta sẽ mãi bị năm Uẩn che lấp, không thể tự tại, không đặng giải
thoát. Người tu Ðạo phải phá năm Uẩn. Như mây bay lại, mặc nó lại;
nếu nó trôi đi, mặc nó đi. Không cần chú ý tới, không cần chấp trước
nó. Ba thứ độc tham, sân, si thì giống như bọt nước, vốn không có
thực thể. Chúng tự sinh ra rồi tự mất đi, nên đừng chấp trước vào
chúng. Bài "Chứng Ðạo Ca" lại nói:
Chứng Thực-tướng, vô nhân pháp,
Sát-na diệt khước A-tỳ nghiệp.
Nhược tương vọng ngữ cuống chúng sinh,
Tự chiêu bạt thiệt trần sa kiếp.
Nghĩa là:
Chứng Thực-tướng, không nhân, pháp,
Sát-na rũ sạch nghiệp A-tỳ.
Nếu đem lời dối, gạt chúng sinh,
Tự chịu cắt lưỡi hằng sa kiếp.
"Thực-tướng" tức là "vô tướng, vô sở bất tướng" (không có hình
tướng gì, song không có gì chẳng phải là nó). Cũng có nghĩa là "tảo
nhất thiết pháp, ly nhất thiết tướng" (quét sạch tất cả mọi pháp mọi
sự; rời bỏ mọi hình tướng, mọi quan niệm). Có thể nói là "phản bổn
hoàn nguyên, chứng đắc tự tánh thanh tịnh." Tới được cảnh giới này
thì cũng chẳng có người, chẳng có pháp. Nhân, pháp đều quên hết.
Cũng không còn chấp người, hết luôn chấp pháp (mọi sự mọi việc).
Ðó là chứng đắc lý và thể của Thực-tướng. Lúc ấy chỉ trong sát-na,
có thể tất cả tội nghiệp đọa địa ngục Vô-gián đã tạo ra trong vô
lượng kiếp về trước lập tức tiêu diệt hoàn toàn. Ðại sư Vĩnh Gia nói
rằng: "Nếu tôi đem lời giả dối để gạt gẫm chúng sinh, tôi xin cam
tâm tình nguyện xuống địa ngục rút lưỡi, chịu khổ trong vô số kiếp
nhiều như cát bụi vậy."
Lúc ở Thiền-đường, quý vị hãy chân thật tu hành. Giống như kéo
tằm, quý vị phải nhẫn nại, từ từ kéo từng sợi tơ thì mới không bị rối.
Chớ nên tự cho mình là thông minh, muốn tìm đường tắt, muốn
dùng phương pháp khoa học để khai ngộ; đó chỉ là suy nghĩ vớ vẩn.
Nếu khoa học có thể làm cho khai ngộ, thì các nhà khoa học gia đã
không tự chui vào thế kẹt, họ đã sớm khai ngộ từ lâu rồi và chẳng ai
có thể dự phần để khai ngộ với họ đâu! Chớ nên nghĩ ngợi mông
lung mà phải thành thật, đúng phép mà tham cứu "Niệm Phật là Ai?"
Lưng mỏi cũng phải chịu, chân đau cũng phải nhẫn; nhẫn nại mãi sẽ
tới lúc quý vị khai ngộ. Rằng:
Bất kinh nhất phiên hàn triệt cốt,
Chẩm đắc mai hoa phác tỵ hương?
Nghĩa là:
Không qua một lần lạnh buốt xương,
Sao được hoa mai tỏa ngát hương?
Quý vị hãy chú ý! Chớ quá thông minh rồi lại bị sự thông minh đánh
lừa mình. Phải nhớ: Một phần nỗ lực tu hành là một phần công phu.
Tu hành là chân thật công phu, không phải "khẩu đầu thiền" (thiền
nói suông). Chỉ nói suông mà không thực hành, thì không ích lợi gì.
"Thiền nói suông" chẳng những không giúp gì việc khai ngộ mà
ngược lại còn chướng ngại là khác. Do đó nói: "Không nói, mới là
Thiền."
Một niệm linh quang có thể triệt chiếu thiên địa, quý vị cùng mười
phương ba đời chư Phật chẳng hề khác biệt. Vì sao chúng ta không
thể chứng đắc Tam Thân, Tứ Trí, Ngũ Nhãn, Lục Thông? Vì kẻ phàm
phu chúng ta vọng tưởng quá nhiều, do đó trí huệ bị che khuất,
chẳng có quang minh, thành ra vô minh. Cả ngày cứ khởi mê hoặc,
tạo nghiệp, nên thọ nhận quả báo đau khổ trong vòng sinh tử.
Tam Thân tức là Pháp-thân, Báo-thân, Ứng-thân (hoặc Hóa-thân).
Tứ Trí tức là Thành-sở-tác Trí, Diệu-quán-sát Trí, Bình-đẳng-tánh Trí,
Ðại-viên-kính Trí.
Ngũ Nhãn tức là Nhục-nhãn, Thiên-nhãn, Pháp-nhãn, Huệ-nhãn,
Phật-nhãn.
Lục Thông tức là Thiên-nhãn Thông, Thiên-nhĩ Thông, Tha tâm
Thông, Túc-mạng Thông, Thần-túc Thông, Lậu-tận Thông.
Khi quý vị không có vọng tưởng gì thì mới chứng đắc những cảnh
giới này. Ðây chẳng phải là thứ triết lý, lý luận huyền diệu bí ẩn gì cả,
chỉ là một thứ hiện tượng tự nhiên, từ chân thật công phu mà chứng
đắc. Chẳng có chút gì kỳ lạ, rất là bình thường.
Từ vô thủy kiếp đến nay chúng ta bị vô minh che phủ, chẳng gặp
được bậc Thiện-tri-thức dắt dẫn, không biết thế nào là minh tâm kiến
tánh (minh ngộ tự tâm, triệt kiến bổn tánh), không biết thế nào là
phản bổn hoàn nguyên (trở về nguồn cội). Chúng ta tu Thiền chính là
để minh tâm kiến tánh, để phản bổn hoàn nguyên vậy. Nếu được giải
thoát thì sẽ không còn quái ngại, ngăn trở, xa rời mọi điên đảo mộng
tưởng, cuối cùng tới đặng Niết-bàn vậy.
Thiền thất 12/1980
---o0o---
Không Trừ Vọng Tưởng thì Chẳng Thể Khai Ngộ
Mục đích tham Thiền là để khai mở trí huệ, cầu giải thoát. Chúng ta
phải chuyên tâm trì chí tham cứu câu "Ai là kẻ niệm Phật?" Khi tham
tới cực điểm, quý vị sẽ quên bẵng tất cả mọi vọng tưởng-quên ăn
uống, phục sức, ngủ nghỉ, và thậm chí quên cả đại, tiểu tiện! Lúc bấy
giờ, "gió thổi không lọt, mưa rơi không thấm," quý vị chỉ miên mật
tham chữ "Ai" mà thôi! Một niệm duy nhất này kiên cố như kim cang,
không gì phá hoại nổi. Bấy giờ, quý vị "trên không biết có trời, dưới
không biết có đất, ở giữa không biết có người"-tức là đạt tới cảnh
giới "không có người, không có mình, không có chúng sinh, không có
thọ giả"; và đó cũng là lúc mà quý vị thể nghiệm được trạng thái
"trong không có thân tâm, ngoài chẳng có thế giới"-mình cùng vũ trụ
đã hợp thành một thể.
Xưa kia, nhiều bậc đại đức cao tăng đã có thể đạt tới trình độ "nhất
niệm bất sinh" (không sinh vọng tưởng):
"Tuy suốt ngày ăn cơm, nhưng chưa hề ăn một hạt gạo.
Tuy suốt ngày mặc áo, song chưa hề mặc một sợi tơ."
Khi đạt tới cảnh giới "vô nhân, vô ngã," không còn sự chấp trước về
mình, người, thì làm gì có thời giờ để khởi vọng tưởng nữa chứ? Các
vị ấy cho rằng lãng phí một phút cũng có thể làm vuột mất cơ hội
khai ngộ, do đó họ chuyên tâm tham cứu câu "Ai là kẻ niệm Phật?";
chưa tìm ra được chữ "ai" thì họ chưa chịu nghỉ ngơi. Tìm chữ "Ai" là
phương pháp khống chế vọng tưởng tốt nhất.
Tại Chùa Cao Mân ở Dương-châu có một vị sư tên là Diệu Ðộ. Khi
Thầy tham Thiền tới trình độ "đi mà không biết là mình đang đi,
đứng mà không biết là mình đang đứng, ngồi mà không biết là mình
đang ngồi, nằm mà không biết là mình đang nằm," thì cái gì Thầy
cũng chẳng nghĩ tới, chỉ chú tâm vào câu "Ai là kẻ niệm Phật?" mà
thôi. Có một hôm, Thầy muốn tiểu tiện nhưng vì chuyên tâm tham 
cứu chữ "Ai" quá miên mật nên Thầy vào lộn Thiên Vương Ðiện và
lầm tưởng phía trước bệ Ðức Bồ-tát Vi Ðà là nhà xí! Ngay lúc sắp tiểu
tiện, Thầy chợt ngẩng đầu lên và thấy Bồ-tát Vi Ðà đang trừng mắt
nhìn mình, tay thì giơ cao cây bảo-xử, khiến Thầy sợ hãi đến tỉnh táo
cả người! Biết là mình đã đến lộn chỗ, Thầy vội vã sụp lạy Bồ-tát Vi
Ðà, sám hối tội lỗi, cầu xin Bồ-tát tha thứ.
Vì sao có thể có chuyện như vậy? Là vì Thiền-sư Diệu Ðộ chuyên tâm
dụng công, một lòng một dạ tham cứu chữ "Ai," hoàn toàn không để
ý đến những việc khác, cho nên Thầy mới lầm tưởng Thiên Vương
Ðiện là nhà vệ sinh!
Có người nghĩ vớ vẩn rằng: "Tôi cũng bắt chước Thiền-sư Diệu Ðộ,
tôi sẽ lên đài Quán Âm thay vì dùng nhà vệ sinh!" Nếu quý vị cố ý
làm như vậy thì quý vị cách xa Ðạo mười vạn tám ngàn dặm rồi! Quý
vị nên biết rằng Thiền-sư Diệu Ðộ chẳng bắt chước ai cả, Thầy chỉ
nhất tâm tham cứu câu "Ai là kẻ niệm Phật?", mải miết tập trung tinh
thần vào một vấn đề, do đó mới xảy ra cớ sự như vậy. Nếu quý vị cố
ý bắt chước đi sai đường thì thật là sai lầm vô cùng; cho nên, ngay
cả cái ý tưởng muốn bắt chước này quý vị cũng chớ nên có! Phải nhớ
rằng:
"Sai một ly, đi một dặm."
Nhiều người ở trong Thiền-đường song chẳng chịu dụng công, cứ
ngồi nghĩ ngợi lăng nhăng: "Sao chưa có ai đánh khánh vậy kìa? Mau
mau khai tịnh để mình duỗi chân duỗi tay, vươn vai ưỡn lưng cho đỡ
mỏi đi chứ!" Hoặc có người thì vọng tưởng tới chuyện ăn uống: "Vẫn
chưa tới giờ ăn sao? Ðói bụng chịu hết nổi rồi!" Có người thậm chí
tính toán: "Ðã mười hai ngày rồi, như vậy là còn chín ngày nữa công
đức mới viên mãn. Mong sao xong lẹ lẹ cho rồi để mình khỏi phải bị
hành tội nữa!" Người ta tham gia Thiền-thất thì mong cho thời gian
càng dài càng tốt để được có thêm cơ hội khai ngộ, còn những người
này ngồi trên Thiền-sàng mà cứ như ngồi trên bàn chông, lúc nào
cũng thấy bứt rứt xốn xang-nếu không đổi chân thì lại vươn vai,
không ngồi yên được. Người ta thì nhập Ðịnh, còn họ thì nhập "phi
phi," vọng tưởng lăng nhăng không ngớt. Nếu đã như vậy thì việc gì
phải đến tham gia Thiền-thất? Cứ làm bộ làm tịch ra vẻ tu hành để 
làm gì kia chứ? Chi bằng đừng tới tham gia để khỏi phải tự chuốc lấy
đau khổ cho rồi!?
Song, quý vị nên biết rằng muốn chấm dứt sinh tử thì phải đem hai
chữ "sinh tử" treo ngang mày để hễ mở mắt là thấy vấn đề sinh tử,
nhắm mắt cũng không quên chuyện tử sinh. Lúc nào cũng phải dụng
công tu hành thì mới có thể chấm dứt được sinh tử. Nếu tại Thiềnđường mà quý vị không luôn luôn nghĩ đến việc "liễu sinh thoát tử,"
trái lại lúc nào cũng nghĩ ngợi lăng nhăng, cứ lo vọng tưởng của mình
chưa đủ nhiều, thì thật là đáng thương biết bao!
Người dụng công tu Ðạo thì không được khởi vọng tưởng dù chỉ
trong một giây. Có câu rằng:
"Ðại sự vị minh, như táng khảo tỷ."
(Việc lớn chưa rõ, như đưa đám cha mẹ.)
Khi chúng ta chưa hiểu được "sinh tử đại sự" thì cũng đáng buồn
thảm, bi ai giống như cha mẹ qua đời vậy. Do đó, lúc tham Thiền thì
phải luôn luôn dụng công tu hành, chớ lãng phí một giây một phút và
cũng chớ buông lung. Dụng công tới lúc "lô hỏa thuần thanh," công
phu chín muồi, thì tự nhiên sẽ có cảm ứng. Có cảm ứng thì công phu
mới tương ưng. Cho dù đã khai ngộ rồi quý vị cũng vẫn phải không
ngừng cố gắng tiến tới trước. Ðừng lười biếng, đừng tự giam hãm
mình nơi "hóa thành;" đừng cho rằng tới đây là hết, rồi không muốn
tiến thêm nữa. Những ý tưởng như vậy chính là các hòn đá cản trở
sự tu hành.
Biết rõ ràng là vọng tưởng không làm ta khai ngộ, vậy thì tại sao vẫn
cứ khởi vọng tưởng chứ? Biết rõ ràng đó là vọng tưởng mà tại sao
không quét sạch chúng đi? Ðó chính là khuyết điểm của đa số người
đời - biết rõ mà vẫn cố ý vi phạm. Nói rõ ra tức là quý vị vẫn "không
thể nhìn thủng, chẳng thể buông bỏ," vẫn còn chấp trước cái này,
câu nệ cái nọ, chấp nam chấp nữ..., kết quả là lãng phí hết thời giờ
quý báu.
Thời gian đả Thiền-thất là vô cùng quý giá, bởi vì không dễ gì mà
gặp được cơ duyên tốt đẹp như thế. Trong thời gian này, quý vị hãy 
ném hết mọi vọng tưởng lên chín tầng mây để cho lòng được thanh
tịnh, chuyên chú vào câu "Ai là kẻ niệm Phật?" Ðừng xao lãng! Mọi
người hãy nỗ lực tham Thiền! Tham! Tham! Tham!
(Thiền thất 12/1980)
---o0o---
Khai Ngộ Phải Ðược Ấn Chứng Mới Ðúng Pháp
Trước thời Oai Âm Vương Phật ra đời, ai ai cũng có thể khai ngộ mà
chẳng cần người nào ấn chứng cả. Từ thời Oai Âm Vương Phật trở về
sau, những ai tự giác khai ngộ đều nhất định phải có Tổ-sư hoặc bậc
Thiện-tri-thức (đã khai ngộ) ấn khả, chứng minh thì mới đúng phép.
Cũng như ở Pháp-hội Lăng-Nghiêm, có hai mươi lăm vị Thánh-nhân
tường thuật sự chứng đắc viên-thông của họ và thỉnh Ðức Phật
Thích-Ca ấn chứng.
Bây giờ tôi kể cho quý vị nghe một công án về sự ấn chứng.
Ðời Ðường (nước Trung Hoa), có Ðại-sư Vĩnh Gia. Ngài sinh ở huyện
Vĩnh-gia, tỉnh Triết-giang. Bởi vì cả đời Ngài không rời huyện Vĩnh-gia
nên người đương thời gọi Ngài là Ðại-sư Vĩnh Gia. Sau khi xuất gia,
Ngài nghiên cứu giáo lý Thiên-Thai Tông, thích tu Thiền-quán; nhờ
xem Kinh Duy Ma Cật mà hoát nhiên đại ngộ. Về sau, khi gặp Thiềnsư Huyền Sách (đệ tử của Lục Tổ Huệ Năng), ngài Vĩnh Gia bèn
thuật lại tự sự. Thiền-sư Huyền Sách khuyên ngài nên đến Tào-khê
tham bái Lục Tổ để thỉnh cầu ấn chứng; nếu không, chẳng nhờ thầy
mà ngộ, thì là hàng "ngoại đạo Thiên-nhiên."
Khi ngài Vĩnh Gia tới Chùa Nam Hoa ở Tào-khê, gặp đúng lúc Lục Tổ
đang tọa Thiền. Ngài rất cống cao ngã mạn, tới bên Thiền-sàng của
Lục Tổ, cũng chẳng vái chào, chẳng đảnh lễ, cầm cây tích-trượng đi
nhiễu quanh Thiền-sàng ba vòng, rồi đứng chống tích-trượng.
Lục Tổ mới hỏi: "Một vị Sa-môn cần hội đủ ba ngàn oai nghi, tám vạn
tế hạnh. Một hạnh cũng không khiếm khuyết thì được gọi là Sa-môn
(dịch là Cần Tức-cần tu Giới Ðịnh Huệ, tức diệt Tham Sân Si-siêng tu 
Giới Ðịnh Huệ, dứt bỏ Tham Sân Si). Ðại-đức từ nơi nào tới, sinh lòng
đại ngã mạn như thế?"
Ngài Vĩnh Gia đáp: "Chuyện lớn là sinh tử, vô thường quá chóng
vánh."
Lục Tổ hỏi: "Sao không thể hội cái vô sinh? Sao chẳng liễu ngộ thứ
chẳng chóng vánh?"
Ngài Vĩnh Gia đáp: "Thể hội tức là vô sinh. Liễu ngộ vốn không chóng
vánh."
Lục Tổ dạy rằng: "Ông thật hiểu ý nghĩa của vô sinh vậy."
Ngài Vĩnh Gia hỏi vặn: "Vô sinh mà còn có ý hay sao?"
Lục Tổ trả lời rằng: "Không có ý thì ai đang phân biệt?"
Ngài Vĩnh Gia đáp: "Phân biệt cũng chẳng phải là ý!"
Lục Tổ dạy: "Như thị! Như thị!"
Rồi ngài Vĩnh Gia được ấn khả chứng minh, trở thành Pháp-tự của
Lục Tổ.
Sau khi được Lục Tổ ấn chứng, ngài Vĩnh Gia muốn lập tức trở về
Chùa Khai Nguyên ở Vĩnh-gia. Song Lục Tổ lưu ngài ở lại một đêm,
hôm sau mới xuống núi về quê nhà. Bởi vì chỉ trong một đêm mà
giác ngộ được chân-đế của Phật-pháp nên người đương thời gọi ngài
là "Nhất Túc Giác Hòa Thượng" (vị Sư giác ngộ nội trong một đêm).
Về sau ngài cực lực tuyên dương pháp Ðốn-ngộ của Thiền-môn, viết
tác phẩm Chứng Ðạo Ca thuyết minh cảnh giới đốn-ngộ. Ðó là một
tác phẩm bất hủ, đã trở thành bản văn phải học trong Phật môn.
Khi chúng ta ngồi trong Thiền-đường, cứ nhìn bề ngoài thì giống như
chúng ta đang dụng công tu hành, song thật ra thì chỉ ngồi nghĩ
ngợi, vọng tưởng lăng xăng, chẳng dụng công tu hành chút nào cả.
Có vị nghĩ rằng: "Bây giờ là thời đại khoa học, phải dùng phương
pháp khoa học để khai ngộ"; nhưng lại nghĩ lui nghĩ tới mãi, chẳng
chút khoa học gì cả, đó chính là "kẻ ngốc nói chuyện mộng mỵ."
Kẻ nào khai ngộ rồi thì đều phải thắng được mọi khảo nghiệm, nếu
không y sẽ mắc tội đại vọng ngữ, phải đọa địa ngục Vô-gián. Phàm
lệ, ai tự rêu rao về mình: "Tôi đã khai ngộ rồi! Tôi đã chứng quả rồi!"
thì đều phải chịu quả báo (đọa địa ngục). Hy vọng quý vị đều hết sức
cẩn thận, không tùy tiện nói càn, kẻo về sau phải chịu quả báo!
Ở đây quý vị dậy rất sớm, ngủ thật trễ. Vì sao lại tu cực khổ như
vậy? Bởi vì thêm một phút tham Thiền là thêm một cơ hội giác ngộ.
Hiện tại quý vị ngồi ở Thiền-đường tập trung tinh thần, dụng công
tham cứu câu "Niệm Phật là ai?", tuy chẳng phải là không có vị
chuyên tâm dụng công, song những vị chân chính muốn giác ngộ,
đắc được thọ dụng, thì ít lắm. Phần đông người ta không biết rõ việc
tham Thiền ra sao, cũng không nhiệt tâm; họ chỉ tu cho có lệ, làm
cho qua ngày. Với thái độ đả Thiền-thất như vậy thì dù có đả thất tới
"tận vị lai kiếp" cũng chẳng thể khai ngộ được. Tôi hy vọng mỗi quốc
gia đều có nhiều vị giác ngộ, để họ giúp ích cho tiền đồ Phật-giáo
mai sau.
Trong lúc đả Thiền-thất, quý vị chớ nói chuyện, đừng nghĩ ngợi lăng
xăng. Quý vị hãy chân thật dụng công thì mới có cảm ứng, mới khai
trí huệ. Có trí huệ thì mới không điên đảo. Không điên đảo thì mới có
thể giáo hóa chúng sinh. Nếu chính mình không hiểu rành mạch chân
lý thì lấy tư cách gì để dạy kẻ khác? Ðây chẳng phải là "kẻ đui dắt
người mù" sao? Thật là vô cùng nguy hiểm!
Việc tham Thiền thì cũng tương tự như bác nông phu gieo hạt ngũ
cốc vào mùa xuân; đến mùa hè thì cày cấy, tưới nước, nhổ cỏ, bón
phân; qua mùa thu mới gặt được mùa tốt và khi mùa đông tới thì
bác mới được no ấm. Hy vọng suốt một năm của bác nông phu là
được đủ ăn đủ mặc. Tham Thiền cũng vậy. Quý vị cần cẩn thận giữ
chặt tâm niệm, lúc nào cũng quản thúc chính mình. Trong Thiềnđường, lúc đi mình có dụng công chăng? Lúc ngồi mình có dụng công
chăng? Nói tóm lại, đi, đứng, nằm, ngồi, đều phải dụng công tu
hành. Quý vị cảm thấy dụng công làm sao thích hợp, thì cứ theo đó
mà dụng công, chẳng có gì hạn chế. Ví dụ, quý vị cảm thấy tham
thoại đầu chẳng tương ưng, thì có thể niệm Phật, hoặc tu chỉ-quán.
Chỉ cần phương pháp ấy thích hợp, tương ưng với quý vị thì quý vị sẽ
có cơ thành tựu.
Vô luận là dụng công ở pháp môn nào, tâm phải chuyên nhất, đừng
có vọng tưởng. Khi dụng công tới cực độ thì sẽ có tin tức tốt đẹp.
Nếu có vọng tưởng, suy nghĩ lăng xăng hoài, thì dụng công ở pháp
môn nào cũng chẳng có tương ưng. Phàm nếu là người chân chính
dụng công, thì đi chẳng biết là đi, ngồi cũng chẳng biết là ngồi-đi hay
ngồi đều không để ý thì làm sao khởi vọng tưởng được chứ? Quý vị
chỉ cần biết "Niệm Phật là ai? Niệm Phật là ai?" Cứ một câu này, niệm
niệm chớ để gián đoạn, luôn luôn tham cứu trong lòng. Bấy giờ, dù
khát quý vị chẳng biết khát, đói cũng chẳng biết đói; nóng cũng
không biết là nóng, lạnh cũng chẳng hay là lạnh. Vì sao không biết?
Vì tâm chuyên nhất vậy. Lưng đau cũng quên đau, chân nhức cũng
không biết nhức, mọi ý niệm đều tiêu vong cả. Chỉ còn có một niệm:
"Ai niệm Phật?" Luôn đề khởi nó, rồi buông bỏ. Buông bỏ xong lại đề
khởi. Lúc nào cũng miên mật, dụng công liên tục, không gián đoạn.
Dụng công tới chỗ cực độ, thì bất kỳ một va chạm ngẫu nhiên nào
cũng có thể làm quý vị hốt nhiên khai ngộ.
Tại sao quý vị không hốt nhiên khai ngộ? Vì quý vị chưa chuyên tâm
trì chí, chưa hiểu đạo lý minh tâm kiến tánh, không biết cảnh giới
phản bổn hoàn nguyên, cũng chẳng biết cố hương ở nơi đâu nên lưu
lạc nơi đất khách như tên ăn mày.
Cuối cùng tôi nói với quý vị câu này: Hãy tham cứu câu "Niệm Phật là
ai?" cho tới chỗ "núi cùng nước cạn, nghi hết đường"; bấy giờ, quý vị
sẽ thấy cảnh giới "bóng liễu, hoa xinh hiện một thôn."
(Thiền thất 12/1980)
---o0o---
Thiện, Ác Không Rời Một Niệm Ở Tâm Ta
"Không làm việc ác,
Làm mọi việc lành,
Tự thanh tịnh tâm mình,
Là điều Phật dạy."
Ðây là chân-đế của đạo Phật. Ai cũng hiểu đạo lý ấy, song chẳng ai
thực hành được cả, nên thiên hạ đại loạn.
Ðả Thiền-thất tức là cơ hội tốt nhất để chúng ta "sửa ác hướng thiện,
sửa lỗi đổi mới." Với một ý niệm ác độc, thiên địa có thể sinh ra
cuồng phong, bão táp, tạo đủ tai ương. Nếu nhân loại khắp toàn cầu
ai ai cũng biết thọ giữ Năm Giới, thực hành Mười Thiện, thì trời đất
sẽ mưa thuận gió hòa, thế giới nơi nơi an lạc. Nói tóm lại, nếu trên từ
bậc nguyên thủ xuống tới nhân dân trăm họ, ai cũng giữ Năm Giới,
làm Mười Thiện, thì quốc gia ấy hẳn được cơm ăn áo mặc sung túc,
người người an cư lạc nghiệp. Nếu mọi người phạm Năm Giới, tạo
Mười Ác, thì chẳng phải nghi ngờ gì nữa, tại quốc gia ấy, gia đình sẽ
không hòa thuận, xã hội không an ninh, đất nước chẳng giàu mạnh,
nhân dân phải sống cuộc đời lầm than, vất vả.
Tham Thiền chính là không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm,
không vọng ngữ, không uống rượu. Tại Thiền-đường, quý vị hãy
chuyên tâm tham Thiền, đề khởi thoại đầu, buông bỏ mọi chuyện,
chuyên tâm vào chữ "Ai." Lúc nào cũng chiếu tìm, khiến tất cả mọi
vọng tưởng khác đều ngừng lại hết, đó chính là trì giữ Năm Giới,
cũng là thực hành Mười Thiện. Do vậy, tọa Thiền ở Thiền-đường thì
đầy đủ Năm Giới, Mười Thiện vậy. Vì thế, chớ nên lãng phí thời giờ,
nghĩ chuyện vớ vẩn vô ích, mà phải nắm lấy thời cơ tham cứu "Niệm
Phật là ai?"
Lúc tham Thiền, chúng ta cần phải nỗ lực dụng công, dũng mãnh
tinh tấn. Chúng ta phải hồi quang phản chiều (thâu nhiếp tâm trí,
chiếu ngược nội tâm), tự vấn lòng mình, hỏi xem mình đã sinh bao
nhiêu niệm thiện, dấy bao nhiêu niệm ác, khởi bao nhiêu vọng
tưởng. Hãy thống kê xem.
"Chưa sinh niệm thiện, khiến sinh thiện niệm
Ðã sinh niệm thiện, khiến nó tăng trưởng
Chưa sinh niệm ác, khiến nó chẳng sinh
Ðã sinh niệm ác, khiến nó diệt mất."
Ðó là bước đầu căn bản của việc tu hành.
Vì sao thế giới bị hủy diệt? Vì người ta khởi "ít niệm thiện, nhiều niệm
ác." Với một niệm thiện, trời đất tăng thêm chính khí. Chỉ một niệm
ác, trời đất chất thêm trược khí. Vì thế chúng ta phải làm sao để biến
khí ác-trược thành khí an-lành. Trược-khí chính là độc-khí, mà hễ
chúng ta sinh một niệm tham lam thì độc-khí trong vũ trụ sẽ tăng lên
một chút, nảy một niệm sân hận thì độc-khí trong vũ trụ cũng tăng
lên một ít, khởi một niệm si mê thì độc-khí trong vũ trụ lại thêm hơn
một tí. Nếu chúng ta dùng tham, sân, si để xử lý mọi việc thì trời đất
sẽ u ám đen tối, tai nạn sẽ nảy sinh; nhưng nếu dùng Giới Ðịnh Huệ
để giải quyết mọi sự thì trời trong đất lặng, nơi nơi an bình. Do đó
nói rằng, nơi kẻ ác ở đông, chỗ đó tai nạn dẫy đầy; nơi đông người
tốt cư ngụ, điều lành tăng gia. Nói tóm lại, tại ương hay cát tường
đều do con người tạo ra cả.
Cổ nhân nói: "Thiện ác hai con đường, ai tu thì tu, ai tạo (nghiệp) thì
tạo." Kẻ tu thiện thì sẽ thoát khỏi Tam Giới, kẻ tạo ác thì sẽ đọa Tam
Ác Ðạo. Thiện, ác chỉ ở trong một ý niệm cách biệt. Có trí huệ tức là
thiện niệm, có ngu si tức là ác niệm.
Mọi sự trên đời đều nói pháp (hiển bày chân lý). Có thứ nói pháp
lành, có thứ nói pháp ác. Có thứ nói pháp bàng môn tả đạo, quan
điểm sai lầm. Có thứ nói pháp Trung Ðạo Liễu Nghĩa, quan niệm
đúng đắn. Nói cách khác, nói pháp lành tức là dạy người ta nhìn
thông suốt mọi hiện tượng, buông bỏ mọi chấp trước, đạt được tự
tại; còn nói pháp ác tức là dạy người ta đừng nhìn thủng, đừng
buông bỏ chấp trước, chẳng đắc được tự tại. Vì sao con người điên
đảo? Bởi vì chấp trước, không chịu buông bỏ. Câu thơ xưa nói rằng:
Cổ lai đa thiểu anh hùng hán,
Nam Bắc sơn đầu ngọa thổ nê.
Nghĩa là:
Xưa nay bao kẻ anh hùng hảo hán,
Nằm dưới đất bùn khắp núi đầy non.
Quý vị hãy nghĩ xem: bao nhiêu người ở trần gian, ai có thể nhảy
thoát qua cửa sinh tử? Lúc sống, mưu đồ hư danh, chết rồi, danh
nào còn? Ham chức quan lớn, chết rồi, quan cũng hết luôn! Mọi thứ
đều hóa thành không. Trung Quốc có Tần Thủy Hoàng vì muốn bảo
vệ con cháu, khiến muôn đời sau sẽ mãi làm hoàng đế, nên cho xây
Vạn Lý Trường Thành. Nào ngờ chỉ truyền tới đời thứ hai, con là Hồ
Hải (Tần Nhị Thế) nối ngôi chưa được ba năm thì bị Thừa-tướng
Triệu Cao giết chết. Thế chẳng phải là đã hao phí tâm cơ sao?
Xưa nay, từ trong đến ngoài nước, những kẻ cực kỳ giàu sang, kẻ
làm quan to chức lớn, đều sống một đời mê muội tranh danh đoạt
lợi, tạo ra biết bao nghiệp chướng tội lỗi; tới lúc chết thì với hai tay
không đi gặp Diêm Vương. Xem đấy, khi tham Thiền chúng ta phải
quyết chí dụng công, không thể giải đãi, không thể buông lung, chớ
để lỡ cơ hội rồi sau này hối hận không kịp. Rằng:
"Một chút thời gian, một chút mạng sống."
Có người nói: "Chờ tôi thành danh rồi, tôi sẽ buông bỏ mọi thứ,
chuyên tâm tu Ðạo." Song, thời gian không chờ đợi ai, chờ tới lúc đó
thì đã quá muộn rồi.
Tham Thiền hay niệm Phật đều tốt cả. Chỉ cần chân thật tu hành thì
có thể thoát khỏi vòng sinh tử, tới lúc lâm chung tất sẽ "thân không
bịnh khổ, tâm chẳng tham luyến, như nhập Thiền-định, vui cười vãng
sinh." Ðó mới là nắm chắc được việc sinh tử trong tay mình vậy!
(Thiền Thất 12/1980)
---o0o---
Sự Tích Ngài Huyền Trang Ði Thiên Trúc Thỉnh Kinh
Pháp sư Huyền Trang ra đời vào năm thứ hai niên đại Nhân Thọ, đời
Tùy Văn-Ðế tức năm 601 công nguyên. Sư quê ở Trần-Lưu, Hà-nam,
người họ Trần, lúc thiếu thời đã tỏ ra thông tuệ khác thường, chỉ mới
7 tuổi đã học Ngũ Kinh. Năm lên 13 tuổi, Sư theo anh thứ hai là Pháp
sư Trường Tiệp đi Lạc Dương, xuất gia tại chùa Tịnh Ðộ và từ đó học
tập Kinh điển. Theo chế độ đời nhà Tùy, ai muốn xuất gia đi tu đều 
phải qua một cuộc khảo thí. Nếu hợp cách thì được một tờ chứng
thư, gọi là độ điệp, và lúc đó mới đủ tư cách làm Sa-di. Sư đặt chân
tới Lạc Dương nhằm đúng vào lúc có kỳ khảo sát, nhưng vì quá nhỏ
tuổi Sư không được phép ứng thí. Trước cổng trường thi, Sư đứng
bồi hồi, than tiếc khôn nguôi! Lúc ấy, quan Chủ khảo là Trịnh Thiện
Quả nhác thấy, nhận ngay ra Sư thuộc hàng long tượng trong Phật
giáo, nên đặc cách cho Sư vào dự thi.
Năm 20 tuổi, sau khi thọ giới Cụ túc, Sư lên đường hành cước đi
tham vấn Thiện tri thức khắp nơi. Sư có dịp nhận thấy các điều
thuyết giảng của các vị Tăng so với Kinh điển có nhiều phần không
phù hợp, khiến cho người tu không biết y cứ vào đâu, nhất là theo
nội dung của Thập Thất Ðịa Luận thì kiến giải lại có nhiều điểm bất
đồng. Sư bèn phát nguyện đi Thiên Trúc (tức Ấn-độ ngày nay) để
nghiên cứu Phật Pháp đặng giải các mối nghi này.
Bởi đường đi Thiên Trúc quá gian nan, phải vượt qua bao nhiêu
chướng ngại, núi thì cao chót vót, đèo thì vô cùng hiểm trở, do đó để
chuẩn bị cho cuộc hành trình mạo hiểm này, Pháp sư Huyền Trang
phải tự luyện tập kỹ thuật leo núi.
Sư dùng các vật liệu như bàn, ghế, lấy cái nọ chồng lên cái kia, chất
đống lại như hình một hòn núi giả, rồi hàng ngày tập leo lên leo
xuống, đến khi thuần thục, lại đi vào rừng núi thực tập. Thời gian tập
luyện như vậy kéo dài khoảng một năm.
Sư dâng biểu tâu vua, xin phép đi Thiên Trúc thỉnh Kinh. Hồi đó nhà
Ðường đương có pháp lệnh cấm chỉ việc xuất cảnh, nên biểu tấu của
Sư không được vua Ðường Thái Tông phê chuẩn. Tuy nhiên, vì đã có
chủ ý từ trước, bất luận có được phép hay không, cuối cùng Sư vẫn
nhất quyết ra đi.
Từ Tràng An xuất phát, Sư một mình cứ nhắm phía Tây mà hướng
tới.
Có một hôm, Sư đi ngang qua một hang núi, thấy trước cửa hang có
nhiều phân của loài dơi. Sư nghĩ rằng trong hang này ắt hẳn không
có bóng người trú ngụ, vì nếu có, thì đâu có nhiều phân dơi như vậy!
Ðộng lòng hiếu kỳ, Sư đi vô hang, và chẳng đi bao xa thì thấy một 
hình thù quái dị, như một quái vật, trên đầu thì tóc kết lại, ở đó chim
làm thành một cái tổ, trong tổ chim nhỏ kêu chíp chíp! Mặt của quái
vật thì phủ một lớp bụi đất dầy, hình thù như một tượng đá, Pháp sư
lại gần quan sát kỹ: hóa ra đây là một vị tu hành già, đã nhập định
từ lâu. Sư lấy khánh gõ nhẹ, dụ cho vị này xuất định, và, chờ một lúc
sau lão tăng bắt đầu cựa quậy.
Sư hỏi ông vì lý do gì mà ngồi ở đây. Quai hàm lão tăng nhúc nhích
được một lát thì có âm thanh phát ra như sau:
-"Tôi chờ đức Phật Hồng Dương (tức Phật Thích-Ca) xuất thế để tôi
có thể giúp Ngài hoằng dương Phật Pháp".
Ðến khi nghe Pháp sư nói cho hay Phật Thích Ca đã nhập Niết-bàn từ
lâu rồi, thì lão tăng tỏ vẻ kinh ngạc hỏi:
- Ðức Thích-ca Mâu-ni ra đời hồi nào?
- Ngài đã ra đời trên một ngàn năm nay và Ngài cũng đã nhập diệt
từ lâu.
Lão tăng nói:
- Ðức Thích-ca đã nhập Niết-bàn ư? Vậy thì tôi lại nhập định chờ đức
Phật Bạch Dương (tức Phật Di-lặc) ra đời để giúp Ngài hoằng dương
Phật Pháp.
Pháp sư nói:
- Ông bất tất phải nhập định chờ đức Phật Di-lặc ra đời. Như vậy ông
sẽ có thể bỏ lỡ cơ hội mật lần nữa. Chi bằng nay ông hãy theo tôi đi
qua Chấn Ðán (tức Trung quốc). Ngày nào tôi trở về nước ông sẽ
giúp tôi hoằng dương Phật Pháp.
Lão tăng suy nghĩ xong cho là có lý, bèn tỏ ý ưng thuận với lời đề
nghị của Pháp sư Huyền Trang.
Pháp sư dặn dò như sau: "Cơ thể này của ông đã quá cũ kỹ, ông nên
đổi qua một thân mới. Khi tới Tràng An, ông xem căn nhà nào lợp 
bằng ngói sắc vàng lưu ly thì tìm vào đó đầu thai. Ngày sau, khi tôi ở
Thiên trúc thỉnh Kinh về, tôi sẽ đến đón ông".
Dặn xong, hai người chia tay lên đường, người đi về hướng Ðông, kẻ
về hướng Tây.
Pháp sư Huyền trang leo đèo lội suối, trải qua biết bao lần tai nạn
hiểm nghèo nhưng không bao giờ biết thối chí. Sư đã có lời thề:
Thà một bước chết ở trời Tây
Còn hơn sống lui bước về Ðông Ðộ
Một tinh thần vì Pháp quên mình như vậy, quả là vĩ đại! Có như thế
Pháp sư mới hoàn thành được một sự nghiệp cũng rất là vĩ đại, một
cống hiến lớn lao cho Phật giáo Trung Hoa, đồng thời Sư cũng là
người khai sáng ra tông phái Duy Thức.
Có câu nói "kiến hiền tư tề". Chúng ta muốn thành tựu Ðạo nghiệp,
ắt phải noi theo gương sáng của Pháp sư Huyền Trang, lấy Pháp sư
làm mẫu mực để làm theo, khiến cho trí huệ bổn hữu của chúng ta
xuất hiện, đặng cống hiến chút phần công sức cho Phật giáo.
Từ đó, ngày lại ngày, gối đất nằm sương, Ngài cứ theo hướng Tây
mà tiếp tục hành trình, kiên nhẫn giữ vững ý chí, quyết một lòng,
chưa tới đích thì chưa ngưng nghỉ. Người xưa nói: "Có chí thì nên".
Ngài trải qua vạn ngàn gian khổ, đi trong ba năm thì tới được Thiên
Trúc, và, tại Ðại học Phật giáo Na-lan-đà, Ngài bái Ðại sư Giới Hiền
(Shilabhadra) làm thầy, đương thời là một vị cao tăng nổi tiếng về
môn Duy thức học. Ở đây Ngài chuyên học về Thập Thất Ðịa Luận và
Du-già Luận.
Kết thúc thời gian tu học, Ngài trở về nước. Khi đi ngang qua thành
phố Khúc Nữ (Kanyakudja), Ngài được quốc vương nơi đây là Giới
Nhật (Shiladitya) cung thỉnh. Vào lúc thành Khúc Nữ tổ chức một
cuộc hội thảo lớn, có sự tham gia của mười tám vị quốc vương cùng
với các tông phái Ðại thừa, Tiểu thừa, Bà-la-môn và cả các phái
ngoại đạo, tổng cộng khoảng chừng sáu ngàn người, tóm lại một
pháp hội lớn xưa nay chưa từng có, Pháp sư được mời đến giữ vai 
làm hội chủ. Ngài cũng thảo một luận chương xiển dương Ðại Thừa
và luận chương này được yết ngay trước cửa hội trường, kèm theo
một lời ghi chú: "Nếu sửa được một chữ, nguyện xin bái làm thầy".
Hội thảo kéo dài mười tám ngày, nhưng không một ai sửa được chữ
nào, cuối cùng Ngài trở thành vô địch, không ai thắng nổi, tên tuổi
vang lừng khắp năm nước ở Thiên Trúc và không ai là không biết tới
đại danh của Pháp sư Huyền Trang.
Năm Trinh Quán thứ 19 (công nguyên năm 645), ngày 24 tháng
giêng, Ngài về tới Tràng An, với sự nghênh đón của cả mấy chục
ngàn người, cả Tăng lẫn tục gia. Vua Ðường Thái Tông phái tướng
quốc là Lương Quốc Công, và Phòng Huyền Linh đón tiếp Ngài. Sau
này Ngài trụ trì ở chùa Hoằng Phúc làm công tác phiên dịch Kinh điển
Phật giáo.
Ngài lưu học tại Ấn-độ mười hai năm, cộng với thời gian đi về năm
năm, thành thử Ngài coi như là vị Tổ sư trong các Tăng sĩ du học.
Kinh điển mang về Trung Hoa chứa trong năm trăm hai mươi cái
rương, tính ra hơn sáu trăm bộ. Ngài cung hiến tất cả cho quốc gia.
Vua Ðường vời đến triều kiến rồi ban thưởng cho Ngài.
Thoạt gặp vua Ðường, Ngài có lời mừng: "Cung hỷ bệ hạ!" Vua
không hiểu ý tứ ra sao mới hỏi lại: -"Mừng về chuyện gì?"
- Mừng bệ hạ vừa có thái tử.
Vua Ðường hết sức ngạc nhiên, đáp lại rằng:
- Không có chuyện đó.
Pháp sư tự nghĩ: "Rõ ràng ta đã căn dặn lão tăng đến đây đầu thai,
mà sao nay lại không thấy?" Ngài liền nhập định quan sát. Thôi rồi!
Ông ta không chịu tìm cho kỹ càng nên đã đầu thai lầm vào tôn phủ
của Uất Trì Cung rồi! Ngài bèn tâu lên vua đầu đuôi sự việc. Ðường
Thái Tông nói:
- Hóa ra sự thể như vậy. Pháp sư độ cho y đi.
Ngài tới thăm Uất Trì Cung, kể rõ sự tình. Khi thoạt trông thấy người
cháu của vị công thần này, Ngài vô cùng hoan hỷ, bởi trang thiếu
niên trông rất khôi ngô, tỏ dạng một anh tài, sau này ắt sẽ trở thành
một pháp khí lớn. Do đó Ngài mở đầu nói ngay: "Ngươi hãy theo ta
xuất gia!". Thiếu niên nghe nói tỏ vẻ không vui, đáp:
- Ðại sư nói gì? Bảo tôi xuất gia ư? Ðâu có chuyện đó được?
Nói rồi, thiếu niên quay gót bỏ đi.
Pháp sư Huyền Trang chỉ còn cách tâu lại vua Ðường, nhờ vua chu
toàn cho đoạn nhân duyên đó. Ðường Thái Tông bèn hạ chỉ, ra lịnh
cho cháu của Uất trì Cung xuất gia. Vị đại thần tiếp chỉ gọi cháu ra
thì gặp ngay sự cự tuyệt của cháu. Y nói:
- Có lý nào như vậy! Vì cớ gì Hoàng Ðế bắt cháu phải xuất gia? Ðể
cháu gặp Hoàng Ðế nói cho rõ chuyện này!
Ngày hôm sau, Uất trì Cung mang cháu ra mắt vua. Thiếu niên tâu
lên:
- Bệ hạ bảo thần xuất gia, được lắm! Nhưng thần xin ba điều kiện.
Ðường Thái Tông nói:
- Ngươi muốn bao nhiêu điều kiện cũng được.
- Thần vốn thích uống rượu và không thể không có rượu. Vậy bất
luận ở chỗ nào, phải có một xe chất đầy rượu cho thần.
Nhà vua thầm nghĩ: "Giới của kẻ xuất gia là không được uống rượu.
Có điều Pháp sư Huyền Trang đã có lời dặn dầu điều kiện nào cũng
ưng thuận cho y." Vua đáp:
- Ðược! Ta ưng thuận. Ðiều kiện thứ hai là gì?
- Thần biết rằng người xuất gia không được ăn thịt, nhưng thần lại
thích món này. Vậy bất luận thần ở chỗ nào cũng phải có một xe thịt
tươi đi theo thần.
- Ta ưng thuận. Còn điều kiện thứ ba?
Người cháu của Uất trì Cung không thể ngờ rằng nhà vua lại chịu cho
hai điều kiện y vừa yêu cầu, y nói tiếp:
- Kẻ xuất gia thì không thể có vợ, nhưng thần thì không thể thiếu
đàn bà. Vậy bất luận thần ở chỗ nào cũng phải có một xe chở con gái
đi theo thần.
Vua Ðường nghĩ bụng: "Ái chà! Ðiều kiện này làm sao mà cho được?
Nhưng Pháp sư đã dặn, dầu điều kiện nào cũng chấp thuận cho y".
Nghĩ vậy, vua đáp:
- Ðược! Ta hoàn toàn chuẩn y cả. Bây giờ ngươi xuất gia được rồi!
Thiếu niên thấy không còn biện pháp nào khác để từ chối, đành miễn
cưỡng nhận lời xuất gia. Cho nên, tới ngày đã định, khi y đi đến chùa
Ðại Hưng Thiên để làm lễ, thì theo sau y, là một xe chở rượu, một xe
chở thịt tươi, một xe chở mỹ nữ. Trong khi đó, tại chùa, cũng đã có
sự chuẩn bị sẵn, nên khi nghe tin đoàn người sắp tới, tiếng chống và
tiếng chuông trong chùa đều nhất tề gióng lên. Thoạt nghe tiếng
chuông trống, thiếu niên bừng tỉnh ngộ: "Ồ! Ta vốn là vị lão tăng
năm đó, đến chỗ này để giúp Pháp sư Huyền Trang hoằng dương
Phật Pháp". Ngay đó, y đuổi hết cả đoàn ba xe về, và không cần một
thứ gì nữa.
Thiếu niên đó, sau này là Ðại sư Khuy Cơ, và được người đương thời
đặt danh hiệu là Tam Xa Tổ Sư.
Trong số các luận về Duy Thức Tam Thập Tụng mà Pháp sư Huyền
Trang mang về Trung Hoa có tất cả tác phẩm của mười Luận gia.
Pháp sư dịch hết ra tiếng Hán, theo sát ý tứ trong nguyên văn, một
chữ chẳng thêm, một chữ chẳng bớt. Hồi đó Ðại sư Khuy Cơ đảm
nhiệm công tác nhuận sắc. Khi hoàn tất việc dịch cả mười bộ Luận,
Ðại sư Khuy Cơ đưa ra đề nghị như sau: "Trong mười tác phẩm của
các Luận gia, mỗi bộ đều có sở trường riêng và đều có chỗ dị biệt.
Nếu không đồng nhất thì e rằng học giả đời này và đời sau sẽ hoang
mang, không biết đâu mà y cứ. Chi bằng nay bỏ bớt đi cái vỏ rườm
rà, chỉ giữ lại cái cốt tủy mà đem đúc thành một bộ, khiến cho người 
đời này và đời sau khi nghiên cứu Duy Thức học có thể đi tới cùng
một kết luận, không lãng phí nhiều thời gian mà có thể lãnh hội được
pháp yếu".
Pháp sư Huyền Trang thấy lời đề nghị có lý, cho nên tất cả hợp lại
thành một bổn luận, tức nay là bộ "Tam Thập Tụng Duy Thức Luận".
Pháp sư lại thân truyền cho Ðại sư Khuy Cơ môn Nhân Minh Luận
(logic) khiến về sau Ðại sư Khuy Cơ trở thành một chuyên gia về Duy
Thức Học. Ðem hết tâm trí để truyền bá tư tưởng Duy Thức. Ðại sư
được coi như Tổ thứ hai Tông Duy Thức.
Hai năm sau ngày về nước, Pháp sư Huyền Trang phụng chiếu soạn
bộ "Ðại Ðường Tây Vực ký", gồm 12 quyển. Tới năm Hiển Khánh thứ
nhất đời Ðường, tức năm 660 công nguyên, lúc đã 59 tuổi, Ngài bắt
đầu dịch bộ Kinh Ðại Bát-nhã. Trong bản nguyên văn bằng tiếng
Phạn, Kinh Ðại Bát-Nhã gồm hai trăm ngàn (200.000) câu tụng. Ngài
dịch toàn bộ, không hề lược bớt một đoạn nào, theo rất sát với
nguyên văn, và sau bốn năm trường dịch xong thành sáu trăm
quyển. Qua năm sau, Ngài tính dịch Kinh Ðại Bảo Tích, nhưng vì ngả
bệnh nên việc dịch phải đình lại.
Pháp sư viên tịch vào tháng 2 năm Lân Ðức thứ nhất, tức năm 664
công nguyên, hưởng thọ 64 tuổi, an táng tại Bắc Nguyên thuộc Phàn
Xuyên. Công tác dịch Kinh điển của Pháp sư gồm tất cả 75 bộ, 1335
quyển. Như vậy Ngài là một trong bốn nhà dịch kinh lớn của Trung
quốc. Ðệ tử của Ngài rất đông, trong số này, Ðại sư Khuy Cơ, Viên
Trắc là các vị truyền thừa về Duy Thức, còn Phổ Quang và Thần Thái
là truyền thừa của Câu Xá (Kosa) Tông.
Hai triều Tùy và Ðường chính là các thời đại hoàng kim của Phật
giáo, thời đại của "trăm nhà đua tiếng", các Tổ sư lần lượt xuất hiện
và sáng lập Tông phái. Ðương thời kể ra có mười Tông, Tiểu thừa hai
Tông còn Ðại Thừa gồm tám Tông.
Trong số mười Tông này, Tam Luận Tông và Duy Thức Tông hoàn
toàn bảo tồn tư tưởng gốc tại Thiên Trúc, giáo lý được truyền qua
đất mới nhưng tinh nghĩa được giữ nguyên vẹn. Còn như đối với
Tông Thiên Thai - lấy Kinh Pháp Hoa làm tông - và Tông Hiền Thủ -
lấy Kinh Hoa Nghiêm làm tông - nội dung đã có sự hội nhập với các
tư tưởng của Trung quốc. Bốn Tông vừa kể được xếp vào loại Giáo
môn. Cho tới nay, thời gian biến diễn, các phân loại hiện tại chia
thành năm phái lớn. Ðó là Giáo, Thiền, Tịnh, Luật, Mật.
Kỳ thực tất cả đều cùng chung một mục đích tối hậu là đạt Niết-bàn,
chỉ có phương pháp tu trì là khác biệt mà thôi.
Thiền thất khai thị, tháng 12 năm 1980
---o0o---
Tham Thiền Phải Hồi Quang Phản Chiếu
Ði đứng nằm ngồi
Không lìa bỏ nó
Lìa bỏ cái đó
Tức thành lầm lỗi.
Cái đó là cái gì? Chính là câu thoại đầu để chúng ta dụng công tham
thiền. Lấy chân tâm mà tu Ðạo, đề khởi câu thoại đầu rồi tham cứu
một cách miên mật, không dứt đoạn. Hàng giờ, hàng khắc, hàng
phút, hàng giây, không một tạp niệm nào, một vọng tưởng nào xen
vào, tóm lại trong tâm tư, niệm trước niệm sau, chỉ rặt một câu thoại
đầu là đề mục tham cứu. Vậy thì đâu còn thời gian nào khác để nói
chuyện với nhau, làm rộn người khác? Cũng không có cơ hội để lười
biếng nghỉ ngơi, càng không có dịp để nói chuyện thị phi, chuyên
một lòng giữ câu thoại đầu để tham ngộ. Có câu kệ rằng:
Mọi sự qua suông sẻ
Khó xả duy nổi nóng
Nếu quả không tức giận
Ðó là hòn ngọc quý
Lại không biết hận người
Sự việc đều trôi chẩy
Phiền não chẳng hề sanh
Lấy đâu tạo oan nghiệt?
Thường chỉ rặt trách người
Khổ đau chuốc mãi mãi.
Người tham Thiền nếu có được thái độ như vậy mới mong có ngày
"nhập môn". Tại Thiền đường ai ai cũng phải hồi quang phản chiếu,
quay về nơi mình, tự hỏi mình, có phải ta đương dụng công, hay ta
đương phóng tâm theo vọng tưởng? Hãy nhìn chính mình, phải
chăng ta đương rọi sáng để soi chính ta? Chớ không phải soi ra
ngoài? Ðó là điều chúng ta phải rất mực chú ý.
Dụng công nơi Thiền đường, ta phải ghi nhớ hai câu sau:
Ma-ha-tát, chẳng lý tới kẻ khác
Di-đà Phật, ai nấy tự lo lấy!
Từng thời từng khắc, tự quản lý mình, khỏi cần để ý tới ai, càng
không nên làm phiền hà người khác, như vậy là chướng ngại sự dụng
công của mọi người, khiến họ có thể lỡ cơ hội khai ngộ, một việc
không thể chấp nhận được. Như tôi thường nói với quý vị:
Thành thực nhận lỗi mình
Không bàn lỗi người khác
Lỗi người tức lỗi ta
Ðồng thể gọi Ðại bi.
Ai ai cũng có tư tưởng đó thì tất cả đều một lòng một ý tu hành,
không còn nghĩ gì khác, chẳng còn nhiều chuyện bàn tán, làm rộn
mọi người.
Người tham thiền cốt yếu phải nhận định cho rõ rệt một vấn đề căn
bản. Ðó là vấn đề gì? Cái đó là tập khí. Ngồi thiền là để loại trừ tập
khí, những thói xấu, để thanh lọc tâm tư, để giải trừ những thói xấu
đố kỵ những ai hơn mình. Hãy mang những tâm đố kỵ, những tâm
phiền não vô minh, gạt bỏ hết. Có như vậy, Chân tâm sẽ tỏ lộ, trí
huệ sẽ hiển bầy, và lúc đó thiền giả mới có hy vọng nhận được tin
vui.
Bởi đâu mà mọi người ưa những chuyện thị phi? Chính vì lý do ngu
si. Bởi đâu mà sanh tâm tật đố? Cũng là do ngu si. Bởi đâu mà có
tâm hại người? Là ngu si hết. Phàm làm những chuyện không hợp lý
đều do ngu si mà phát sanh ra. Vậy bởi đâu mà có ngu si? Chính vì
không chịu tu tập thiền định, nên không có trí huệ, cho nên chúng ta
cứ luẩn quẩn trong vòng nhân ngã thị phi, không ra khỏi được. Do
đó, chúng ta phải hồi quang phản chiếu, nhìn nhận lỗi mình trong
quá khứ, dốc lòng hối cải, thay vì khư khư giữ mãi những tập khí xấu
xa mà không chịu buông bỏ.
Tại sao khi ngồi thiền lại buồn ngủ? Bởi cầu Pháp mà lòng không
chân thực. Nếu như thành tâm cầu Ðạo thì tuyệt đối không bao giờ
buồn ngủ. Quý vị hãy thử kinh nghiệm coi, tôi nói lẽ đó có đúng hay
không?
Thiền thất khai thị, tháng 12, 1980
---o0o---
Thiền Ðường Là Ðạo Tràng Tuyển Phật
Mọi người đến Thiền đường dụng công có thể coi như dự một cuộc
khảo thí, khảo thử ai là người được quả vị Phật. Làm sao để có thể
được trúng tuyển? Cốt yếu họ phải đạt được trạng thái "bên trong
không thân tâm, bên ngoài không thế giới", hay nói cách khác đây là
cảnh giới:
Nhìn mà không thấy,
Nghe mà không hay
Ngửi không có mùi.
Ai có được công phu này sẽ có hy vọng trúng tuyển.
Tại sao nhìn mà không thấy? Bởi có sự "hồi quang phản chiếu". Tại
sao nghe mà không hay? Bởi "phản văn văn tự kỷ" tức quay cái nghe
để nghe chính mình. Tại sao ngửi mà không có mùi? Bởi vì thâu
nhiếp thân tâm, nên mùi vị không làm cho dính mắc. Ðây là trạng
thái khi mắt nhìn sắc mà không thấy sắc, tai nghe tiếng mà coi như
không âm thanh, mũi ngửi mùi hương mà không thấy hương, lưỡi
nếm mà vô vị, thân xúc chạm mà không cảm giác, ý có pháp mà
không dính pháp. Tới được cảnh giới này mới có hy vọng trúng tuyển
thành Phật. Chỉ khi nào "trong lò lửa mà sắc vẫn xanh tươi" (lô hỏa
thuần thanh), chân đứng trên "đỉnh cao chóp núi", tại "đầu sào trăm
thước" mà nhảy tới, chừng đó mới có hy vọng. Bởi vậy, trong chốn
Thiền đường, chúng ta không thể bỏ phí thời gian. Cổ nhân đã từng
nói:
Một tấc quang âm một tấc vàng
Tấc vàng khôn đổi tấc quang âm
Vàng mất rồi ra còn kiếm được
Quang âm để mất biết tìm đâu.
Chúng ta phải nắm lấy thời cơ, cố gắng dụng công tu hành. Pháp tu
thì có nhiều, duy có pháp "tham thiền" là cao siêu hơn cả. Trong
pháp môn này, nếu dụng công cho tới mức độ chín mùi thì có thể
làm một cuộc xoay chuyển hoàn toàn, có thể "bội trần hiệp giác", và
được trúng tuyển thành Phật.
Người tu Ðạo Bồ-tát có thể bỏ cả nước, cả nhà, cả vợ con. Bên trong
thân thể còn có thẻ bỏ cả đầu, mắt, não tủy, chỉ một lòng lo cho
chúng sanh, bố thí mọi thứ mà không tiếc. Nếu được trang bị một
trạng thái tinh thần như vậy, thì tại "trường tuyển Phật" mới có hy 
vọng được trúng tuyển. Quý vị nên biết rằng đây là sự tuyển chọn
của chư Phật, tuyệt đối công minh, không thể nhờ cậy vào sự cầu
may mà phải nhờ vào công phu chân thực của chính mình mới được.
Phật tuyển lựa Phật, chẳng phải ma tuyển lựa Phật, nhưng ma giúp
Phật. Phật thì trực diện giáo hóa chúng sanh, còn ma thì giáo hóa
gián tiếp, giáo hóa bằng mặt trái, thúc đẩy chúng ta phát đại nguyện
lực, giúp chúng ta nỗ lực tu hành. Cho nên ma chính là khuôn mặt
khác của Thiện tri thức. Tôi thường nói:
Ma mài dũa đường Ðạo
Chân Ðạo mới có ma
Càng mài thì càng sáng
Càng sáng càng thêm mài
Mài như trăng trong sáng
Giữa trời chiếu quần ma
Ánh sáng chiếu tan ma
Bổn lai Phật xuất hiện.
Cho nên chúng ta không nên đối xử với ma như một kẻ thù mà coi
ma cũng như một Thiện tri thức. Quán tưởng cách đó, chúng ta sẽ
an tâm mà tránh được phiền não. Tỷ dụ có người nói xấu ta, người
đó là Thiện tri thức của ta. Một việc ta làm đúng, nhưng có người
bảo ta làm không đúng, ta lại càng cố làm cho đúng thêm một mức
nữa, như câu nói: "Tới đầu sào trăm thước, còn dấn thêm bước
nữa". "Thấy được lỗi của ta, người đó là thầy ta", chúng ta phải coi
người nào kiếm ra lỗi lầm của mình chính là thầy của mình, chúng ta
phải tạ ơn người đó, chớ không phải coi người đó là kẻ thù.
Chư Phật không phải hồ đồ như chúng ta, do đó nếu chúng ta cứ
mang mãi cái diện mạo giả dối, thì không bao giờ có thể được tuyển
lựa thành Phật. Chúng ta phải chân thành cầu cái chân thực, đã chân
thực còn cần phải chân thực hơn, phải "chân, chân, chân, chân, 
chân, chân, chân!" bẩy lần chân mới mong được tuyển chọn. Ðó là
"thất chân bát chánh", trong thiền thất 7 ngày phải chân thực tu
hành, đến ngày thứ 8 là cải tà quy chánh. Tới lúc đó bao nhiêu tập
khí xấu cùng một lượt quét sạch để tới chỗ tịnh khiết hoàn toàn!
Thiền thất khai thị tháng 12 năm 1980
---o0o---
Thế nào là "Vô Tâm Ðạo Nhân"?
Trong Tứ Thập Nhị Chương Kinh có câu: "Cúng dường ba đời mười
phương Phật không bằng cúng dường một Ðạo nhân vô tâm". Thế
nào là Ðạo nhân vô tâm? Chính là nói về người tham thiền tại Thiền
đường, người nào không có tâm cầu danh cầu lợi, ai đã diệt trừ được
năm gốc rễ của địa ngục, tức là tiền tài, sắc dục, danh tiếng, ăn và
ngủ, không có tâm gì, không có niệm gì khác, trong lúc ngồi tham
thiền. Ðược như vậy gọi là Ðạo nhân vô tâm.
Muốn thực sự hoằng Pháp tại Tây phương này thì phải theo pháp
môn "Vô tâm Ðạo nhân". Nói như vậy không phải là mong cầu một
sự cúng dường dành cho "vô tâm Ðạo nhân", bởi có chủ ý được cúng
dường tức là đã có tâm rồi. Do đó thời gian tu ở Thiền đường là thời
gian chúng ta thực sự tu thiền tập định, không thể để các vọng
tưởng ào tới cái nọ tiếp theo cái kia, như các hình trên màn điện ảnh
diễn ra trước mắt, như vậy là xa Ðạo cả mười vạn tám ngàn dặm.
Quý vị càng đi thì càng xa quê nhà, quý vị biến thành một kẻ lang
thang du tử, đáng tội biết bao!
Chúng ta tu phải cố gắng thực sự, chỉ có thể bằng vào công phu thực
của mình. Chớ ham danh tiếng, lợi lộc, tránh tự tuyên truyền mình.
Phải tu tập theo tinh thần các Ngài Văn Thù, Phổ Hiền, Quán Thế
Âm, Ðịa Tạng cùng các Bồ-tát, phải hộ trì Ðạo tràng và giáo hóa
chúng sanh. Các vị Bồ-tát thường lấy sự thành tựu của các chúng
sanh làm sự thành tựu của chính mình, các Ngài không có sự phân
biệt người với ta. Bồ-tát thường nghe thấy rồi tùy hỷ tán thán công
đức của mọi người.
Tục ngữ có câu: "Hữu xạ tự nhiên hương, hà tu đại phong dương?".
Người tu mà vô tâm tới mức độ cao, tự nhiên sẽ có cảm ứng. Làm
việc Phật tức là Phật, làm việc của Bồ-tát là Bồ-tát, làm việc của A-lahán là A-la-hán, làm việc của quỷ là quỷ, đó là một điều tự nhiên.
Người tu Ðạo không thể kiếm đường tắt, hoặc cầu may mà được.
Phải thực sự dấn thân, qua từng bước chắc chắn, thành tâm tu tập
mới mong có ngày thành tựu Ðạo nghiệp.
Thiền thất khai thị tháng 12, năm 1980
---o0o---
Tham Thiền Là Thực Tập Lục Ðộ Ba-La-Mật
Làm nhiệm vụ Duy-na phải chú ý điều này: Ðến giờ khai tịnh, vị Duyna phải gõ một tiếng khánh báo hiệu, để mọi người chuẩn bị đứng
dậy; khi thấy tất cả đã chuẩn bị xong bèn gõ thêm một tiếng khánh
nữa, tức thì tất cả đồng loạt đứng lên, tiếp theo là hai tiếng mõ báo
hiệu bắt đầu bước đi. Khi chạy hương thì phải chia ra làm hai vòng,
vòng ngoài dành cho người chạy mau, vòng trong cho những ai chạy
chậm. Ðây là một cách thức điều hợp, cốt sao cho tất cả cùng theo
được dễ dàng, người chạy mau hay chạy chậm đều thích nghi. Người
ta nói: "Xiết quá thì chặt, lơi tay thì lỏng; chẳng chặt chẳng lỏng mới
nên công", ý nói không chấp vào một pháp nào nhất định, mà phải
linh động.
Trong Kinh Kim Cang có câu: "Không có pháp nào nhất định có tên là
A-nậu-đa-la tam-miệu tam-bồ-đề". Muốn một cái gì cố định tức là tạo
thành vấn đề.
Kinh Kim Cang còn có câu: "Các pháp là bình đẳng, không có cao
thấp". Do đó người tu cũng phải bình đẳng. Tuy rằng Phật có Tam
Thân, Tứ Trí, Ngũ Nhãn, Lục Thông, nhưng Phật vẫn tự coi như
không có gì khác với chúng sanh, do đó có câu nói: "Tâm, Phật,
chúng sanh, cả ba không có sai biệt", tâm là Phật, Phật là chúng
sanh; chúng sanh là Phật, Phật là tâm.
Chạy mau cũng tham thiền, chạy chậm cũng tham thiền, tự liệu sức
của mình mà theo. Cốt ở chỗ tự nhiên, không kiểu cách, không có 
chút gì miễn cưỡng, cứ như thế dụng công, kiên nhẫn. Sống lưng
thấy khó chịu, chân có đau, cũng đừng quan tâm. Thứ gì cũng không
ham, cái đó gọi là bố thí. Thân không làm điều ác, tức là thân nghiệp
thanh tịnh; miệng không nói chuyện thị phi, tức là khẩu nghiệp thanh
tịnh; tâm không có vọng tưởng, tức là ý nghiệp thanh tịnh. Ba nghiệp
thanh tịnh gọi là trì giới. Có thể chịu đựng sự đau, gọi là nhẫn nhục;
có thể dụng công liên tục, bất chấp các khó khăn, mà không thối chí,
gọi là tinh tấn. Có thể ngồi an ổn chẳng động, mà thường biết rõ
ràng, gọi là thiền định. Do định mà phát sanh trí huệ, tức là Bát-nhã.
Cả lục độ thành tựu viên mãn vậy là đáo bỉ ngạn, tới bờ giác ngộ.
Ðến khi chỉ tịnh, Thầy Duy-na phải xem chừng khi nào vị ban thủ đi
tới đúng chỗ ngồi của người đó thì gõ một tiếng mõ. Khi tất cả đều
đến đúng chỗ của họ rồi thì gõ thêm tiếng mõ nữa. Ai nấy ngồi
xuống ngay ngắn, sống lưng thẳng, đầu không gục xuống, lưng
không cong. Người ta nói "tọa như chung", nghĩa là ngồi như hình cái
chuông, đầu ngay, lưng thẳng, tư thế an ổn và vững vàng.
Tham câu "Niệm Phật là ai" không có nghĩa là niệm (recite) câu thoại
đầu này. Ðây là tham tức là nghiên cứu cái chữ "ai". Có người bảo:
"Tôi biết rồi, niệm Phật là tôi". Như vậy là không đúng! Câu thoại đầu
này nếu ta thực sự giải đáp được rõ ràng, tức là ta đã thấy tánh, tìm
được cội nguồn của Pháp, nhờ đó mà ta đã về được quê nhà. Thực
tế không phải đơn giản và dễ dàng theo như kiểu chúng ta nghĩ:
"Chính là tôi đó mà! Tôi đang niệm Phật". Quý vị niệm Phật ư? Vậy
khi con người quý vị chết thì còn niệm Phật được không? Quý vị sẽ
bảo là "không". Nếu không thì sao lại nói là người niệm Phật là quý
vị? Nên nhớ rằng người niệm Phật là không chết, nếu quý vị phải
chết thì người niệm Phật không phải là quý vị. Niệm Phật thành Phật,
nhưng ai thành Phật? Ai tới quả vị Phật? Quý vị đã chết rồi kia mà!
Bởi vậy, chính tại nơi này quý vị phải tham cứu, tham không buông
lơi, cho tới lúc "biển cạn đá tan", cuối cùng sẽ tới ngày "nước chảy,
đá hiện", và, trong khoảnh khắc quý vị bừng ngộ: "A! Nguyên lai là
như vậy!"
Thiền thất khai thị tháng 12,1980
---o0o---
Phải Thực Tập Công Ðức Vô Tướng
Thiền Ðường là chỗ tuyển Phật, nơi đây là phước điền để gieo trồng
công đức. Có câu nói:
Chỉ trong giây lát ngồi tĩnh tọa
Hơn xây hằng sa tháp bẩy báu
Tại sao có thể nói như vậy? Bởi việc xây dựng chùa tháp chỉ là công
đức có hình có tướng.
Trong Kinh Kim Cang có câu:
Phàm sở hữu tướng giai thị hư vọng
Nhược kiến chư tướng phi tướng, tức kiến Như lai.
Tạm dịch:
Phàm có tướng đều là hư vọng
Nếu thấy mọi tướng không tướng, tức thấy Như lai.
Công đức do ngồi tĩnh tọa dù trong chốc lát cũng không bao giờ mất.
Có người nói: "Vậy tôi khỏi làm những công đức ở bên ngoài, tôi chỉ
làm công đức bên trong". Nghĩ như vậy là sai. Phải làm cả hai loại,
vừa tu công vừa tu đức, cho tới lúc công đức được tròn đầy, phước
và huệ đều đầy đủ, mới thành "Lưỡng Túc Tôn" được.
Nên nhớ rằng xây dựng chùa miếu, thì chùa miếu lâu ngày cũng sẽ bị
biến hoại theo thời gian; tạo được tháp, tháp cũng bị cháy tiêu khi có
hỏa hoạn. Duy ngồi tĩnh tọa là có thể mang tự tánh của Tam bảo
Phật Pháp Tăng đi đến chỗ thành tựu, đó là công đức vô lậu, bất
chấp mọi thứ gió mưa, hỏa hoạn, muôn đời không mất, do đó công
đức vô tướng có giá trị gấp muôn vạn lần hơn công đức hữu tướng.
Ngồi tham trong chốn Thiền đường, xả bỏ mọi vọng tưởng, lấy tâm
chân thật để tu tập, thì công đức ấy là vô lượng. Ngược lại không
được như vậy thì chẳng có ích lợi gì, cho nên có câu nói: "Công đức
tĩnh tọa dù trong giây lát còn giá trị hơn là công xây tháp nhiều như
cát sông Hằng".
Quý vị đến đây tham dự Thiền thất, đều là những người có sẵn căn
lành nên mới gặp được nhân duyên này, để cùng tham thiền chung
với nhau. Nay, chúng ta hãy giữ lòng thanh tịnh, đừng theo lối "tâm
viên ý mã" để cho tư tưởng chạy ra bên ngoài. Như vậy là không
đúng với Ðạo, bỏ uổng thời gian bẩy ngày trôi qua, không có ích lợi
gì, để phụ chính lòng mình khi mới tới. Phải tìm cách chế ngự vọng
niệm cho tâm được an tịnh. Có câu rằng:
Tâm thanh, trăng hiện đáy nước
Ý định, trời không vẩn mây
Nhằm mục đích này, sang năm (năm 1982), một khóa thiền kéo dài
mười tuần Thiền Thất sẽ được cử hành, thời gian tĩnh tọa là bảy
mươi ngày. Hiện nay trên toàn thế giới, không thể kiếm ở đâu ra một
Ðạo tràng mà người ta tham thiền trong bảy mươi ngày liên tục như
vậy.
Vạn Phật Thánh Thành muốn sửa đổi thời Mạt Pháp thành thời
Chánh Pháp nên mới xả thân mạng lo việc tu hành, dụng công cho
Ðạo. Nếu như có ai thực lòng tu, thì chỉ có thể tới Vạn Phật Thánh
Thành họ mới có được cơ hội này. Các nơi khác thì tu hời hợt, công
phu chỉ là làm cho qua chuyện. Theo danh nghĩa thì cũng là Thiền
Thất, nhưng trên thực tế thời gian biểu không giống nhau. Tại Vạn
Phật Thành mỗi buổi từ 2 giờ rưỡi sáng đã bắt đầu đi hương, cho tới
12 giờ đêm mới nghỉ, và trong khoảng thời gian này chỉ có một tiếng
đồng hồ là gián đoạn mà thôi. Ðây là quy lệ của chúng ta về Thiền
Thất.
Thiền thất khai thị tháng 12 năm 1980
---o0o---
Sự Tích Xuất Gia Của Hòa Thượng Hư Vân
Ngài Hư Vân quê ở đất Tương, tỉnh Hồ Nam, thuộc họ Tiêu. Thân
phụ là Ngọc Ðường từng làm Tri phủ Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến,
làm quan thanh liêm, được dân ái mộ. Năm 40 tuổi, chưa có con, nên
một hôm ông cùng phu nhân đến chùa Quán Âm để xin cầu tự. Bởi
lòng thành nên có cảm ứng, do đó sau khi trở về, phu nhân có tin
mang thai. Trải qua mười tháng tới kỳ sanh nở, cả hai đều nằm
mộng thấy có một ông lão râu dài, mặc áo xanh, trên đầu mang hình
tượng Quán Âm, cưỡi hổ đi tới. Khi tỉnh giấc, bào thai lọt lòng là một
bọc thịt (Bồ-tát bậc Ðệ Bát Ðịa mới có cảnh giới này). Bà mẹ sợ quá
mà chết.
Ngày hôm sau, một ông già bán thuốc đi ngang qua, lấy dao mở bọc
thịt ra thì thấy trong bọc là một đứa nhỏ con trai. Hài nhi được bà kế
mẫu nuôi dưỡng.
Vốn có thiện căn, nên đối với sách vở Nho giáo, Ngài Hư Vân đọc mà
không thấy hứng thú, đối với công danh thì lạnh nhạt, chỉ có Kinh
Phật là còn ham thích, cho nên ngay từ thuở thơ ấu Ngài đã nhen
nhúm ý tưởng xuất gia tu hành. Có một lần, trốn tới chùa Cổ Sơn ở
Phúc Châu Ngài toan xuất gia, nhưng bị bắt về nhà. Thân phụ bắt
Ngài trở về quê ở Hồ Nam giao cho người chú thứ hai trông nom, cốt
ý để tuyệt hết mọi ý niệm xuất gia.
Ngài vốn là đứa con duy nhất, người chú thứ ba thì lại chết đi không
có con nối dõi, do đó Ngài trở thành vị kế thừa của hai chi trong gia
tộc. Theo phong tục hồi đó, Ngài có thể cưới hai vợ, một người là
dâu của cha ruột, một người thay cho dâu của chú, như vậy cả hai
chi còn giữ được hương hỏa về sau. Ðây là trường hợp một lần được
cả hai, người đời ước mong mà không có, tuy nhiên đối với Ngài là cả
một sự phiền hà.
Ðể làm nhiệm vụ tiếp nối hương hỏa trong gia tộc, tới năm 18 tuổi,
Ngài cùng hai bà họ Ðiền và họ Ðàm làm lễ thành hôn, và nghi thức 
được cử hành cùng một lượt. Cả hai bà đều thuộc dòng dõi khuê các,
nên rất thông hiểu nghĩa lý. Trong đêm tân hôn, Ngài Hư Vân đã
cùng hai bà đi tới một thỏa thuận, với giao ước rằng trên danh nghĩa
tuy là vợ chồng nhưng thực tế thì không phải, trinh tiết vẫn giữ trọn
vẹn, cả ba cùng ở chung, không xâm phạm nhau, an cư như vậy.
Năm sau, với sự ưng thuận của hai bà, Hòa thượng Hư Vân quyết
tâm ra đi (sau này hai bà cũng xuất gia). Ngài giã từ đời sống gia
đình êm ấm, đến chùa Dũng Tuyền ở Cổ Sơn thuộc Phúc Châu để
xuất gia. Tới đây ngài lạy Trưởng lão Diệu Liên làm thầy, nhận pháp
danh là Diễn Triệt, hiệu là Ðức Thanh. Ngài rất sợ bị người trong gia
đình tìm đến, nên Ngài đi vào núi sâu tu khổ hạnh, đói ăn quả tùng,
lá cây, khát thì uống nước suối. Tu khổ hạnh như vậy quả thực vượt
khả năng của mọi người, như câu nói:
Mặc, những gì không ai mặc được
Ăn, những gì không ai ăn được
Nhẫn những gì không ai nhẫn được
Chịu, những gì không ai chịu được
Vượt qua bao nhiêu thử thách khó khăn, Hòa thượng Hư Vân vẫn
không thấy có gì sờn lòng, mà ngược lại còn lấy làm hoan hỷ.
Ba năm sau, để tìm cơ hội thân cận với các Thiện tri thức, đồng thời
có thể học hỏi thêm Phật Pháp, Ngài đi khắp nơi tham vấn, vượt núi
băng rừng nếm đủ mùi vị gian nan. Nơi nào có Cao tăng Ðại đức thì
dù nơi đó có xa xôi, ngăn sông cách núi đến đâu, Ngài cũng phải tìm
tới để học Ðạo. Trên đường tham vấn học hỏi Ngài đã gặp nhiều sự
trắc trở, nhưng sẵn đức tính kiên nhẫn, với ý chí sắt đá, quên mình
để cầu Pháp, Ngài vẫn không thối chí, ý hướng ban đầu vẫn không
đổi thay, lúc nào cũng hăm hở đi tới, tinh tấn học tập. Tinh thần của
Ngài như vậy, quả thực rất đáng bội phục và là một gương mẫu để
mọi người noi theo
Về sau, Ngài lập nguyện báo ơn hiền mẫu bằng cuộc hành hương
"tam bộ nhất bái", từ Phổ Ðà sơn đi tới Ngũ Ðài sơn. Ba năm trời 
ròng rã, công đức của Ngài thành tựu viên mãn và Ngài hoàn thành
được chí nguyện của mình.
Bây giờ kể một sự tích có tính cách cảm ứng đạo giao liên hệ tới cuộc
hành hương nói trên.
Khi Ngài đi và lạy tới được bờ sông Hoàng Hà thì gặp trời đổ tuyết,
suốt trong ba ngày ba đêm không ngớt. Ngài tạm trú trong một căn
lều cỏ, lúc đó vừa đói vừa lạnh, thân thể bị tê, mất cả cảm giác, mê
man bất tỉnh nhân sự. Khi tỉnh dậy Ngài phát hiện trong lều có một
người ăn mày đương nấu cháo cho Ngài. Ngài ăn cháo xong thì sức
khỏe phục hồi, Ngài tiếp tục hành trình đi và lạy hướng tới Ngũ Ðài
sơn. Về sau tới được Ngũ Ðài sơn rồi Ngài mới hay rằng người hành
khất đó chính là hóa thân của Ðức Văn Thù Sư-Lợi.
Trong khoảng thời gian Hòa thượng Hư Vân ẩn tu tại Cửu Hoa sơn,
có tin đưa tới cho hay rằng chùa Cao Mân tại Dương Châu có tổ chức
một khóa Thiền trong tám thất. Ngài quyết định tới đó tham gia. Từ
Cửu Hoa Sơn, Ngài đi dọc theo ven sông. Ðương lúc mùa mưa lớn,
nước sông tràn lên bờ, rủi sẩy chân, Ngài rớt xuống nước rồi bị nước
cuốn đi, như vậy nổi trôi theo dòng trong khoảng hai mươi bốn tiếng
đồng hồ. Khi trôi tới gần đập đá Thái Thạch, Ngài mắc vào lưới cá
nên được người ta vớt lên, nhưng lúc đó tình trạng của Ngài chỉ là
thoi thóp. Dân chài báo tin cho chùa Bảo Tích ở gần đấy để đưa Ngài
về chùa cấp cứu. Ngài tỉnh lại, nhưng bị xuất huyết tại bẩy nơi trên
thân thể - thất khiếu lưu huyết - bệnh tình rất là nguy kịch. Ngài chỉ
nghỉ ngơi vài ngày rồi lại tiếp tục hướng tới Cao Mân dự Thiền Thất,
chẳng kể gì tới mạng sống, tâm ý chẳng hề đổi thay.
Quy củ chùa Cao Mân rất là chặt chẽ và sự thi hành quy lệ cũng rất
nghiêm túc. Ai phạm quy lệ sẽ bị trừng phạt không nể nang. Hồi đó,
vị trụ trì là Thiền sư Nguyệt Lãng chỉ định Ngài đứng ra thay thế chức
vụ của người, mà Ngài không nhận, nhưng như vậy là phạm quy lệ,
nên Ngài bị đòn rồi bị đánh bằng hương bản. Ngài nhận hình phạt
mà không kêu ca; song, sau khi bị đánh, bệnh tình trở nên nguy
ngập, xuất huyết liên miên, khó có cơ cứu vãn.
Có người nghĩ rằng; "Hòa thượng Hư Vân dụng công tu Ðạo như vậy,
không lẽ chư thần hộ pháp không bảo hộ Ngài khiến Ngài bị rớt 
xuống nước?" Kỳ thực, chư thần đã từng hộ trì, nếu không, dân chài
làm sao biết để vớt Ngài lên? Ðủ hiểu trong chốn vô hình luôn luôn
có chư thần gia hộ.
Ðây cũng là một sự khảo nghiệm để biết cảm tưởng của Ngài đối
trước vấn đề sanh tử của bổn thân mình qua những lần tai nạn. Gặp
thử thách như vậy Ngài có chùn bước chăng? Hoặc giả Ngài có khi
nào nghĩ rằng: "Ta đã tu bao nhiêu năm, nào tụng Kinh, bái sám, đốt
ngón tay, ẩn tu, tập khổ hạnh, thứ gì cũng để hết tâm lực, cớ sao ta
chẳng thấy một cảm ứng nào đền đáp? Thôi! Ta khỏi tu nữa, ta phải
hoàn tục đặng trở về với đời sống ngũ dục vậy!" Nếu quả có ý nghĩ
đó thì Ngài đâu có thể trở thành vị Tổ sư của cả năm Tông phái!
Chùa Cao Mân vốn là nơi mà quy củ được tôn trọng triệt để. Không
ai được trò chuyện với nhau, thậm chí cùng ở chung mà không biết
tên nhau. Hòa thượng Hư Vân cũng giữ đúng kỷ luật, tuy bệnh tình
trầm trọng Ngài vẫn không hể đả động tới, cũng không ai biết Ngài
vừa được vớt ở sông lên, Ngài chỉ biết dốc một lòng một dạ vào công
phu tham thiền. Hai mươi ngày sau thì bệnh tình thuyên giảm, ấy
cũng là do sự gia hộ của chư Phật và chư Bồ-tát.
Một hôm, có vị trụ trì chùa Bảo Tích ở Thái Thạch là Pháp sư Ðức
Ngạn đến thăm Cao Mân. Khi nhác thấy hòa thượng Hư Vân ngồi
ngay ngắn trên thiền sàng, dung quang tươi nhuận và sáng sủa,
Pháp sư hết sức kinh ngạc mới kể lại cho mọi người nghe sự tích
Ngài bị nước cuốn và được cứu vớt ra sao. Ai nấy đều lấy làm kinh dị,
và để giúp Ngài dụng công tu tập cho được kết quả, các vị có trách
nhiệm trong Thiền đường không cắt đặt Ngài phải chấp hành một
công tác gì khác nữa. Từ đó Ngài chuyên tâm thiền định cho tới khi
đạt tới cảnh giới nhất niệm bất sinh.
Ðến thất thứ tám, trong đêm thứ ba, vào giờ khai tịnh, người trực
mang nước nóng tới và, trong lúc vô ý đã rót nước sôi bắn vào tay
Ngài, do đó ly trà trong tay Ngài rớt xuống đất. Ngài nghe tiếng ly vỡ
ly tan và ngay đấy khai ngộ (Thiền sư Tử Bá cũng được khai ngộ khi
nghe tiếng bát bể). Nhân dịp Ngài đọc kệ như sau:
Bôi tử phác lạc địa
Hưởng thanh minh lịch lịch
Hư không phấn toái dã
Cuồng tâm đương hạ tức
Dịch nghĩa:
Ly trà rớt xuống
Tiếng bể vang lên
Hư không tan vụn
Cuồng tâm liền hết
Lại có kệ như sau:
Ðãng trước thủ
Ðả toái bôi
Gia phá nhân vong ngữ nan khai
Xuân đáo hoa hương xứ xứ tú
Sơn hà đại địa thị Như Lai
Dịch nghĩa:
Tay, nước bắn
Chén bể nát
Nhà tan, người mất, nói không ra
Xuân đến nơi nơi ngát hoa thơm
Sông núi đất đai, đều Như Lai.
Khai ngộ rồi, Ngài rời Cao Mân, vân du bốn phương, càng tinh tấn
thêm trong việc tu học và tham vấn các Thiện tri thức. Sau, Ngài đến
Vân Nam, rồi ở đấy trùng tu tự viện tại núi Kê Túc. Vì tài chánh thiếu
hụt Ngài phải lên đường đi Nam Dương để quyên góp. Trên thuyền
đi tới Singapore Sư nhuốm bệnh, rồi, khi lên bờ Ngài lại không có hộ
chiếu. Nhân viên chính quyền Anh quốc nhận thấy Ngài mang bệnh
truyền nhiễm nên đưa Ngài tới ở tại Viện truyền nhiễm. Chẳng khác
gì đưa Ngài vào chỗ chết. Về sau người ta đưa Ngài về chùa Cực Lạc,
an trí riêng một nơi, bế quan luôn, nhưng chỉ ít lâu sau, bệnh của
Ngài thuyên giảm. Ngài lại lên đường đi Thái Lan để lạc quyên, tá túc
tại một ngôi chùa. Sư nhập định trong chín ngày, trông bề ngoài như
người đã chết mà thực không phải chết, nên cả kinh thành Bangkok
kinh động. Rồi, trên từ quốc vương, các quan lớn nhỏ, đến dân
chúng, mọi người kéo đến xin quy y với Ngài. Các thứ tịnh tài của tín
đồ cúng dàng đều được gom lại gửi về Vân Nam để lo việc xây cất tu
viện.
Mùa xuân năm 1947, chùa Nam Hoa tổ chức Giới đàn và đây là lần
đầu tiên tôi được gặp Hòa thượng Hư Vân. Ðến nay tôi vẫn còn nhớ,
sau lễ truyền giới, Hòa thượng bỗng bị sưng cổ họng, không nói ra
tiếng được, thành thử không tiện cho tôi được tham vấn Ngài. Cũng
nhờ sự trị liệu của bác sĩ nên dần dà Ngài lại bình phục.
Những gian nan khổ nạn trong cả một đời của Hòa thượng Hư Vân
quả thật không thể lời nói mà tả ra được! Tôi nghĩ rằng thật khó
kiếm được ai có thể chịu được những cảnh ngộ như Hòa thượng đã
trải qua. Hành trạng của Ngài, suốt cả thế kỷ này, độ cho mình độ
cho người, lợi mình lợi người, cùng những sự tích thần thồng biến
hóa, những điềm lành, không thể kể ra ở đây cho hết. Nay tôi chỉ kể
sơ lược cuộc đời của Ngài, mong quý vị theo đó mà học tập đức tính
kiên trì nhẫn nại của Ngài.
Ngày nay, kẻ xuất gia chỉ ngồi tham thiền trong vài ngày mà cũng
mong được cảm ứng, mong khai ngộ được đại trí huệ. Tham lam như
vậy là quá đáng! Hòa thượng Hư Vân, một đời xả thân tu Ðạo, chẳng
kể tới việc sống chết của mình, mới có ngày nhận chân được bổn lai
diện mục, còn chúng ta đã gặp những khổ nạn gì? Tạo được công 
đức gì? Vậy mà cũng nuôi vọng tưởng khai ngộ, quả thật là quá ấu
trĩ!
Ðối với người tu Ðạo thì chí không được thối lui, nguyện không thối
lui, hành không thối lui, một lòng một ý tinh tấn tiến bước, như câu
nói: "tại đầu sào trăm thước, còn tiến thêm bước nữa". Chẳng kể sự
thành tựu tới mức nào, mình chỉ biết phát tâm Bồ-đề, nỗ lực tu hành,
không màng tới sự toan tính nào khác, nào Ngũ nhãn Lục thông, nào
thần thông diệu dụng, đấy chẳng phải là thành quả rốt ráo của việc
tu hành. Nhớ kỹ! Từ sớm đến tối chớ nghĩ đến thần thông, đến khai
ngộ, đó là những cục đá buộc chân người tu.
Khai thị trong dịp Thiền thất năm 1981,
từ ngày 16 đến ngày 23 tháng 7
Tại Vạn Phật Ðiện của Vạn Phật Thánh Thành
---o0o---
Sự Tích Xuất Gia Của Hòa Thượng Tuyên Hóa
Lời người biên tập: Thượng nhân Tuyên Hóa quê quán ở huyện Song
Thành, tỉnh Cát Lâm, là người họ Bạch. Thân phụ là Phú Hải chuyên
về nghề nông, nhất sinh cần kiệm. Mẹ họ Hồ, một đời ăn chay và
niệm Phật không sót ngày nào, ưa bố thí, ưa làm việc thiện, hễ ai
cần giúp là giúp ngay, nên làng xóm đều xưng tán và coi bà như một
vị Bồ-tát sống. Vào đêm ngày 16 tháng 3 năm Mậu ngọ, bà nằm mơ
thấy Phật A-di-đà giáng lâm, thân phóng hào quang, soi sáng thế
giới, chấn động cả đất trời. Giật mình tỉnh giấc thì nhận ra một mùi
hương lạ, tỏa ra thơm ngát dị thường, tràn ngập toàn thân, vào tận
gan phổi, đưa tới một trạng thái không thể nghĩ bàn. Phút chốc
Tuyên công ra đời, khóc ròng ba ngày ba đêm mới nín, cơ hồ người
đã biết cái khổ phải gánh chịu của chúng sanh trong cõi Ta-bà này.
Dưới đây xin trích những điều tự thuật của Tuyên công về nhân
duyên xuất gia của người.
Thuở nhỏ, trước năm tôi lên 12 tuổi, tôi là một đứa trẻ rất cứng đầu.
Cứng đầu tới cỡ nào? Hễ có ai chọc tôi, tôi liền khóc, và một khi đã
khóc là không biết bao giờ mới nín. Cha mẹ nói cũng không được, tôi
không nghe lời và tôi chỉ làm theo ý của tôi mà thôi. Nhiều lúc tôi
không chịu ăn, không chịu uống, cứ như vậy mà kêu khóc, cha mẹ
tôi đành chịu thua không còn cách nào bảo tôi nghe lời. Hồi đó tôi
biết cha mẹ tôi thương tôi lắm, khi thấy tôi không chịu ăn, thì hết sức
mềm lòng, mà chiều theo ý tôi. Thời gian ấy tôi bất hiếu đến độ như
vậy, chẳng đếm xỉa gì đến nỗi khổ của cha mẹ, nay nghĩ lại thấy quả
thực tôi hư đốn quá!
Có một lần, một đứa trẻ bên hàng xóm qua chơi. Hồi đó tôi mới biết
bò và đứa trẻ đó cũng đương tập bò như tôi. Chúng tôi bò trên một
cái bục, hai đứa trẻ đua nhau coi ai bò mau hơn. Thấy tôi bò vượt
trước nó, nó bò sau, nó bèn cắn vào chân tôi. Quả thật ngu đần là
tôi! Thay vì tôi phải phản kháng lại, tôi chỉ biết khóc. Bây giờ nhớ lại
thấy tức cười!
Năm đó, lúc tôi 11 tuổi, nhân tôi cùng các trẻ nhỏ trong thôn ra
ngoài xóm chơi, tôi có dịp thấy thi thể của một đứa bé. Từ khi ra đời
tôi chưa hề nhìn thấy cảnh này, nên tôi nghĩ rằng đứa bé đó đương
ngủ, nhưng kêu nó mà nó không tỉnh giấc, hai mắt thì nhắm, hơi thở
không còn, tôi chẳng hiểu ất giáp gì, khi về nhà tôi hỏi mẹ tôi:
- Tại làm sao đứa nhỏ đó lại ngủ ở ngoài đồng?
Mẹ tôi nói:
- Ðứa bé ấy chết rồi.
- Tại sao lại phải chết? Tôi hỏi lại.
- Tại sao lại không thể chết? Mẹ tôi trả lời như vậy.
Lúc đó có một người, cùng trong hàng thân thích nói:
- Chỉ có những người xuất gia đi tu thì mới không chết.
Từ lúc đó, nghĩ tới cái chết tôi sợ lắm, tôi không muốn chết. Tôi cảm
thấy chuyện sống rồi chết chẳng hay ho gì và trong đầu đã nẩy ý
muốn xuất gia, tôi muốn đi tu để dứt khỏi cảnh sanh tử.
Một hôm, tôi thưa với mẹ tôi:
-Con muốn xuất gia đi tu, chẳng hiểu mẹ có ưng thuận không?
Mẹ tôi nói:
-Xuất gia là một điều hay, mẹ không thể ngăn cản con được. Tuy
nhiên, mẹ nghĩ rằng khi nào mẹ không còn thì con xuất gia cũng
chưa muộn.
Vậy là mẹ tôi đã chấp thuận cho tôi xuất gia. Tôi vui sướng vô cùng,
dầu rằng tôi chưa thể đi ngay được. Con người tôi lúc đó liền cảm
thấy hối hận vì đã có những hành vi bất hiếu khi trước khiến cha mẹ
tôi rất buồn phiền, hao tổn nhiều tâm lực đối với tôi. Làm sao mà báo
đáp được ân tình ấy? Tôi nghĩ tới nghĩ lui, bèn nghĩ ra một cách -
một cách ngu xuẩn - khấu đầu lạy cha mẹ, tỏ lòng sám hối. Tính như
vậy rồi, tôi quyết định thi hành cách đó.
Ngay khi tôi hướng tới cha mẹ khấu đầu lạy xuống, cha mẹ tôi rất đỗi
kinh ngạc, hỏi rằng:
- Có chuyện gì mà lạy như vậy?
- Bởi trước đây con làm những điều bất hiếu với cha mẹ, khiến cha
mẹ giận, nay con biết như vậy là sai quấy, cho nên bắt đầu từ nay
con xin lạy cha mẹ.
Cha tôi nói:
- Nếu đã biết mình lầm lỗi và hối cải là tốt rồi, bất tất phải lạy nữa
Tôi đáp:
- Xưa nay con đã là đứa cứng đầu, nói ra điều gì thì phải làm theo
cho kỳ được.
Cha mẹ tôi vốn biết rõ tính nết của tôi, nên không nói gì thêm, do đó
cứ để mặc tôi làm theo đúng ý nguyện và như vậy, cứ mỗi buổi sáng
và tối nhận lạy của tôi.
Từ hôm đó, mỗi ngày từ lúc sáng sớm, khi người nhà hãy còn ngủ,
tôi đã ra sân hướng tới cha tôi khấu đầu lạy ba lạy, hướng tới mẹ tôi
lạy ba lạy. Mỗi tối, sau khi mọi người đi ngủ, tôi lại ra sân lạy cha mẹ
tôi mỗi người ba lạy. Một thời gian sau, tôi cảm thấy như vậy chưa
đủ, tôi lạy thêm trời và đất. Hồi bấy giờ tôi chưa được nghe nói tới
các danh từ vua trời, vua đất, hay vua người, chỉ biết có trời, đất,
vua, cha mẹ, thầy học, cho nên cứ sớm và tối tôi lạy trời ba lạy, lạy
đất ba lạy, lạy vị nguyên thủ quốc gia ba lạy, lạy cha ba lạy, lạy mẹ
ba lạy, lạy vị thầy trong tương lai ba lạy. Tôi khấu đầu lạy như vậy
trong một khoảng thời gian, sau đó, tôi vẫn cảm thấy chưa đủ, nên
tôi lạy thêm các vị đại hiếu trong thiên hạ, các vị đại thiện trong
thiên hạ, các đại hiền nhân và các đại thánh nhân. Về sau, tôi lạy
thêm các vị thiện nhân trên toàn thế giới, cũng như các bất thiện
nhân trong thiên hạ. Khi lạy trời tôi cầu cho những kẻ đại ác, những
kẻ xấu nhất được cải ác ra thiện, tất cả thành người tốt.
Số lạy mỗi ngày một tăng thêm, cho tới con số tám trăm ba mươi lạy
(830) cái lạy. Mỗi lần lạy kéo dài hai giờ rưỡi, sớm một lần, tối một
lần, tính ra là năm tiếng hồ mỗi ngày. Bất luận ngày có gió to hay
mưa lớn, tôi cứ theo đúng số mà lạy ở ngoài sân. Ngay cả trong mùa
đông mưa tuyết, tôi vẫn cứ lạy ở ngoài sân. Tôi còn lạy trời cầu cho
mưa thuận gió hòa, quốc thái dân an.
Trải qua mấy năm khấu đầu lạy như vậy, đến khi mẹ tôi vãng sanh
xong thì tôi lại ở bên mộ của mẹ tôi, tiếp tục lạy trong ba năm. Sau
đó, tôi xuất gia và bắt đầu nghiên cứu Kinh điển. Tôi nhận thấy rằng
Kinh điển Phật giáo quả là một kho tàng phong phú nhất, hoàn thiện
nhất mà các tôn giáo khác không có được, không có Kinh điển nào
có thể dem ra so sánh được.
Trước khi xuất gia, tôi cũng đã từng tham gia các hoạt động của các
tôn giáo khác như tham dự các buổi lễ của Cơ-đốc giáo, của Thiên
chúa giáo và cả những pháp hội của các Ðạo khác nữa, nhưng nói
chung, nếu nghiên cứu đến chỗ rốt ráo để tìm ra phương pháp liễu
sanh thoát tử thì thật là thất vọng, vì giáo nghĩa các tôn giáo này 
không đi đến chỗ cứu cánh. Tuy nhiên người ta nhận thấy rằng Cơ
đốc giáo và Thiên chúa giáo lại được nhiều người biết đến và tin
theo. Tại sao vậy? Bởi Tân Ước và Cựu Ước đều được phiên dịch ra
nhiều ngôn ngữ, và ý nghĩa thì đơn giản mọi người dễ hiểu.
Còn Phật giáo thì ý nghĩa tuy đạt tới chỗ viên mãn, nhưng Kinh văn
thì quá cao siêu, vượt tầm mức của người bình thường, nên ít người
tin theo. Do đó tôi liền phát nguyện sẽ quyết tâm đem tất cả Tam
Tạng mười hai phần giáo dịch thành văn bạch thoại, rồi lại dịch toàn
bộ thành tiếng của các nước trên thế giới. Một phát nguyện liều lĩnh,
bởi tôi đâu có biết tiếng các nước trên thế giới, cũng không có cơ hội
học các ngôn ngữ này, lại không có khả năng trí huệ để hoàn thành,
chẳng hiểu rồi tôi có thể thực hiện được không?
Vào năm 1962, tôi đến nước Mỹ để hoằng dương Phật Pháp. Tới lúc
nhân duyên hội đủ, các đệ tử của tôi bắt đầu công trình phiên dịch
để hoàn thành lời tôi phát nguyện. Sau nhiều năm cố gắng, thành
tích đạt được khá tốt đẹp, nhưng mục tiêu hãy còn xa lắm, mong
rằng tất cả mọi người hãy nỗ lực làm việc nhiều hơn. Dịch Kinh là
công việc của thánh hiền, đó là một việc thanh cao, tột bậc. Tam
Tạng mười hai phần giáo mà dịch hết ra Anh ngữ thì công đức không
gì sánh bằng.
Hôm nay, một vị đệ tử đã phát nguyện dịch Kinh Phật ra Anh ngữ
khiến tôi hồi tưởng lại lời tôi phát nguyện năm xưa. Tôi hy vọng các
đệ tử của tôi đồng lòng hiệp lực để hoàn thành lời nguyện đó.
Ghi chú của người biên: Tại chùa Nam Hoa, trong thời gian gần gũi
với Hòa thượng Hư Vân, Tuyên Công được Hòa thượng Hư Vân coi
trọng và được giao chức vụ Giám học của Học Viện Giới Luật, và ít
lâu sau đó chuyển sang làm chủ nhiệm Giáo Vụ. Trong kỳ lễ truyền
giới Tuyên Công được cử làm vị Tôn chứng A-xà-lê. Về sau Tuyên
Công được Hòa thượng Hư Vân truyền Pháp Tông Quy Ngưỡng và
Tuyên Công thành người nối Pháp đời thứ 9 của Tông này.
Trên đường hoằng Pháp, Thượng nhân Tuyên Hóa đi từ Hương Cảng
qua Mỹ, và tại đây Tuyên Công diễn giảng hàng chục bộ Kinh, đề
xướng các bộ môn Thiền, Giáo, Luật, Mật, Tịnh cả năm Tông, dẹp bỏ
hàng rào ngăn cách giữa các tông phái với nhau, coi việc phục hưng 
Phật Giáo là trách nhiệm của mình, đồng thời thúc dục hàng môn đệ
phải ngày ngày tham thiền, hoặc niệm Phật, sám hối, nghiên cứu
Kinh điển, chân thực tu hành, nhằm khuông phò?hánh giáo, ước
mong Chánh Pháp được mãi mãi trường tồn.
Thượng nhân Tuyên Hóa bẩm sanh trí huệ siêu việt, có trí nhớ phi
thường, một lần đọc qua là nhớ mãi; giảng Kinh hay thuyết Pháp thì
không phải theo bản thảo đã soạn sẵn, mà là tùy theo thời điểm, tùy
theo nhân sự để thuyết giảng. Với biện tài vô ngại, lời lời thốt ra như
nước chảy thao thao, chỗ nào cũng là Ðạo, nghĩa lý viên dung khiến
ai ai cũng phải bội phục.
Tuyên Công thuyết giảng Kinh Hoa Nghiêm có thể nhắm mắt mà
tụng lên Kinh văn, một chữ cũng không sai, quả là điều chưa từng
thấy - bút giả được chính mắt trông thấy, chính tai được nghe, nên
không thể không khâm phục. Hàng môn đệ thì toàn là thanh niên trí
thức với trình độ Ðại học, ai nấy đều hết sức kính ngưỡng trước đức
độ và kiến thức uyên bác của Tuyên Công, ai ai cũng phải bội phục,
ngũ thể đầu địa.
Thể theo lời khuyến dụ của Thượng nhân, một số thanh niên nam
nữ, người Hoa có, người Mỹ có, người Việt nam có, đều kéo nhau
đến xin quy y và thọ giới Cụ túc để xuất gia tu hành. Trong số này có
những vị nguyên là Tiến sĩ, thạc sĩ, cử nhân, họ dám bỏ lại đàng sau
cả cuộc đời tươi đẹp của mình để vào cửa Phật tìm chân lý. Có người
thì thực tập khổ hạnh, nhịn ăn một tuần lễ, hoặc nhịn ăn hai mươi
mốt ngày, ba mươi sáu ngày, đến bảy mươi hai ngày. Cách thức khổ
hạnh đó là một việc không tiền khoáng hậu trong sử Phật Giáo tại
đất nước Mỹ này và quả là một việc hãn hữu xưa nay. Lại có những
vị, để cầu nguyện cho thế giới được hòa bình, phát nguyện làm cuộc
hành trình tam bộ nhất bái, liên tục trong hai năm sáu tháng, bất
chấp gió mưa, quyết mang thể lực của mình để nêu gương trước đại
chúng. Ðiều này xẩy ra chính vì đức hạnh siêu việt của Thượng nhân
làm cho họ vô cùng cảm khái, khiến họ phải phát tâm noi theo tinh
thần quên mình độ người để hành Bồ-tát đạo.
Thượng nhân giáo hóa môn đệ có phương pháp. Các đệ tử đều giữ
đúng quy củ, tu tập nghiêm chỉnh, luôn luôn đắp y theo đúng quy lệ
của Phật, ăn mỗi ngày một bữa vào buổi trưa, đêm không nằm ngủ 
(dạ bất đảo đơn). Có thể nói trên thế giới ngày nay không có nơi nào
được như vậy, cho nên Vạn Phật Thánh Thành có thể coi như trung
tâm của Phật giáo thế giới và là một biểu tượng có tác dụng chẳng
thể nghĩ bàn đối với hết thảy mọi tín đồ Phật giáo.
Năm 1962, Thượng nhân mang Chánh Pháp qua Tây phương, sau đó
sáng lập Tổng Hội Pháp Giới Phật Giáo (tiền thân của nó là Tổng Hội
Trung Mỹ Phật Giáo), rồi thành lập Vạn Phật Thánh Thành cùng các
phân chi Ðạo tràng tại Mỹ, Gia-nã-đại, Ðài Loan, Mã-lai-á. Nhằm mục
đích đào tạo các nhân tài rường cột của thế giới, tại Vạn Phật Thánh
Thành, Thượng nhân cho thiết lập Ðại học Pháp Giới Phật Giáo,
trường trung học Bồi Ðức, trường tiểu học Dục Lương. Ðể Chánh
Pháp mãi trường tồn, để vấn đề lý thuyết và thực hành đi đôi với
nhau, Thượng nhân còn lập ra một chương trình nhằm huấn luyện
Tăng-già và cư sĩ.
Thượng nhân còn thành lập Quốc Tế Dịch Kinh Học Viện chính là
nhằm vào công tác phổ biến Kinh Phật trên toàn thế giới. Hiện nay,
rất đông Tăng Ni, cư sĩ, đương vùi đầu, tận lực để dịch Kinh Phật
sang tiếng Anh. Ðến nay đã có một số trên một trăm bộ Kinh và sách
bằng tiếng Anh cũng như bằng tiếng Tây phương khác đã được xuất
bản và lưu hành.
Cuộc đời tận tụy của Thượng nhân là một sự cống hiến cho pháp mà
quên thân mình. Cho đến nay, tuy các phân chi Ðạo tràng của Tổng
Hội Pháp Giới Phật giáo đã rải rác khắp các nước Mỹ, Gia-nã-đại, và
các nước ở Á châu, nhưng Thượng nhân lúc nào cũng giữ một thái
độ khiêm cung, giản dị, tự xưng mình là một "con kiến nhỏ", một con
vật thấp hèn, địa vị dưới tất cả mọi người, không dám tranh đua với
ai. Thượng nhân từng nói:
"Vạn Phật Thánh Thành không phải là một cơ sở của tư nhân, mà
thuộc quyền sở hữu của mọi tín đồ Phật Giáo trên thế giới, thậm chí
nó là của cả mọi tín đồ tôn giáo khác trên toàn thế giới nữa. Tất cả
những ai hiện trú tại Vạn Phật Thánh thành đều tận tụy làm việc, còn
tôi chỉ là người giữ cửa, một kẻ tu Ðạo, ở đây để chờ đợi những ai có
duyên, tới đây để cùng tu tập. Quý vị không nên chỉ đứng ngoài cửa.
Quý vị đều là thành viên của Vạn Phật Thánh Thành, tương lai quý vị
sẽ thành Phật".
Khai thị tại Vạn Phật Thánh Thành. điện Vạn Phật
Thiền thất từ ngày 16 tới ngày 23 tháng 7 năm 1981
---o0o---
Nhân Duyên Xuất Gia Của Hành Giả Quả Tá
Hồi tôi trụ tại chùa Tam Duyên, thuộc trạm Bình Phòng, cách Cáp Nhĩ
Tân (Harbin) khoảng 30 dặm về phía Nam, có một hôm trong lúc
thiền quán tôi biết ngày hôm sau sẽ có một chú nhỏ đến xin xuất gia.
Sáng ngày hôm sau, tôi dặn đệ tử của tôi là Quả Năng: "Hôm nay có
một chú nhỏ đến xuất gia, khi nào chú nhỏ tới thì báo cho tôi biết".
Tới trưa hôm đó, Quả Năng đến phòng của tôi báo cáo với giọng nói
vùng Sơn Ðông: "Trình sư phụ! Cái chú nhỏ mà Sư phụ nói, quả
nhiên y đã đến!" Tôi đi ra phía trước thì thấy có một đứa con trai
nhỏ, khoảng chừng 12 hay 13 tuổi, dung mạo toàn vẹn, thân thể
tráng kiện, rõ ra tướng của một Tỳ kheo. Khi thấy tôi thì cảm tưởng
của y giống như là gặp lại được một người thân đã từ lâu xa cách, y
không dằn được tình cảm, bèn khóc lên vui sướng tột độ.
Tôi mới hỏi: "Tại sao chú muốn xuất gia?" Chú nhỏ đáp: "Bởi con có
bệnh (hồi 5 tuổi chú nhỏ đã chữa được bệnh cho người ta, nhưng
bệnh của mình thì không chữa được), thầy thuốc đã khám nhưng
không tìm ra nguyên nhân, nên không biết thuốc nào chữa được.
Cha mẹ con rất lo âu, tìm thầy chạy thuốc khắp mọi nơi nhưng chẳng
có hiệu quả gì. Có một đêm, trong ba lần nằm mơ con đều thấy cùng
một cảnh trong mộng. Con thấy một vị Tăng, người mập mạp, nói
với con rằng bệnh của con không có hy vọng gì chữa khỏi, trừ phi
con đến chùa Tam Duyên ở Cáp Nhĩ Tân, kiếm được Pháp sư An Từ
rồi theo người xuất gia tu hành thì bệnh sẽ hết mà chẳng cần thuốc.
Con ghi nhớ rõ ràng như vậy, bẩm với song thân của con để xin
phép, rồi mới tới đây, để thỉnh cầu Pháp sư An Từ mở lượng từ bi
thâu nhận con làm đệ tử".
Tôi cười và hỏi tiếp:
- Chú quen biết Pháp sư An Từ ư?
- Con không quen biết.
- Chú đã không biết thì làm sao kiếm được ông ấy? Ở đây không có
người nào là Pháp sư An Từ cả.
Chú nhỏ nói một cách hết sức tin tưởng:
- Có chứ! Khi con vừa vào tới cửa chùa thì nhận ngay ra vị Tăng mập
trong giấc mộng và bây giờ ông ấy đang ngồi ở chỗ này đây (y trỏ
tay vào tượng của Bồ-tát Di Lặc). Ông ấy không có nói dối con đâu.
Chính ông ấy bảo con tới đây, không sai mà!
Tôi hỏi tiếp:
- Giấc mộng của chú, có gì làm căn cứ để người ta tin? Hay là chú
không có áo mặc, không có cơm ăn, không có nơi ở, nên chú muốn
xuất gia?
Chú nhỏ quả quyết:
- Không phải vậy! Con theo đúng như sự chỉ dẫn của vị Thầy mập
này (chú ta chỉ vào tượng của Ngài Di Lặc), bảo con kiếm cho được
Pháp sư An Từ, vì chỉ có ông ấy mới chữa bệnh được cho con mà
thôi. Vì lẽ ấy, trên một tháng nay, con đi bộ hơn một ngàn dặm
đường (thuở ấy Nhật Bổn vừa đầu hàng vô điều kiện và đường xe
lửa miền Mãn Châu chưa lưu thông trở lại). Có lúc con đi qua lữ
điếm, rồi phía trước lại không có làng mạc nào, con đành phải ngủ ở
giữa đồng trống. Ðể tranh thủ thời gian, con chỉ biết đi cho tới,
chẳng kể đến chuyện gì khác. Có một đêm, con nằm ngủ ở trong
một bãi ruộng, chợt có một đàn sói đến vây xung quanh, nhưng con
không sợ hãi, con nói với chúng nó rằng: "Chúng bay đi khỏi ngay
lập tức! Nếu không đi, tao sẽ không nhân nhượng, cho tụi bay ăn cái
quả này (quả lựu đạn)!". Ðàn chó sói nghe xong, liền ngoan ngoãn
bỏ đi.
Chú nhỏ kể xong câu chuyện thì nhìn tôi bằng ánh mắt khẩn cầu. Tôi
lại muốn thử lòng coi y có thành tâm không. Tôi lấy một miếng bánh
mì cho vào miệng nhai nát ra rồi nhổ xuống đất. Tôi bảo chú nhỏ:
"Hãy lượm nó lên và ăn đi! Ăn xong rồi sẽ tính". Chú nhỏ không hề 
do dự, cũng chẳng nề hà lượm miếng mì đầy nước miếng dơ dáy lên,
nuốt luôn vào bụng. Thấy thử lòng như vậy cũng đủ chứng minh chú
có thành tâm và thiện chí muốn xuất gia, do đó tôi ưng thuận cho
chú nhỏ thọ giới Sa di.
Sau ngày thọ giới - giới Sa di - chú dụng công tu hành, hăng hái học
tập, không hề lười biếng, cũng không buông thả, và, chưa đầy nửa
năm đã chứng được Ngũ nhãn Lục thông, bản lĩnh thì rất cao, có thể
nói là thần thông quảng đại. Ðấy chẳng phải là điều nói ngoa, tuyệt
đối là sự thực. Những người ở đấy, ai ai cũng biết vị tiểu Sa di đó có
thần thông. Rất tiếc về sau này, y sanh tâm kiêu ngạo (cống cao ngã
mạn), trong lòng tự mãn, cho rằng mình là hay ho lắm, nên các thứ
thần thông cũng không cánh mà bay mất, có muốn biểu diễn thần
thông cũng không được nữa.
Chúng ta là kẻ tu hành phải nên chú ý điểm này. Có thần thông cũng
hay, mà không thần thông cũng hay, chớ bao giờ nên sanh lòng kiêu
ngạo, sanh tâm chấp trước, càng không thể lấy chuyện đó để tự
quảng cáo mình. Chủ yếu là phải an phận với mình, tinh tấn và thực
tâm tu hành, ra công gắng sức mới là công phu chân chánh. Công
phu hời hợt mà đã chấp vào, nào những thanh âm này, những cảnh
giới kia, cho là ghê gớm lắm! Ðiều đó tuyệt đối chớ mắc phải, bởi
như vậy là cách Ðạo cả mười vạn tám ngàn dặm xa!
Khai thị tại Vạn Phật Thánh Thành, Vạn Phật Ðiện
Thiền thất từ ngày 16 đến 23 tháng 7 năm1981
---o0o---
Nhân Duyên Xuất Gia Của Hành Giả Quả Thuấn
Quả Thuấn quê ở thị trấn Cáp Nhĩ Tân (Harbin) thuộc tỉnh Cát Lâm,
vốn giòng họ Diêu, chuyên nghề nông. Túc duyên đã có thiện căn,
sớm cảm thấy trần thế lắm cảnh khổ, thế gian đầy tội ác, nên lòng
đã chớm ý tưởng xuất gia. Y đi khắp các nơi cầu gặp được Minh sư.
Một hôm, trên đường đi y bị lính Nhật bắt (hồi đó Nhật chiếm đóng
Mãn châu). Họ cho rằng y là kẻ du đãng không nghề nghiệp nên đưa
y đi lao công cưỡng bách tại biên giới.
Nơi ấy là một trại lao công tại Hắc Hà. Ngày ngày y mơ tưởng trốn
trại, nhưng không sao có được cơ hội trốn đi. Số là xung quanh trại
là một vòng hàng rào điện, kẻ nào đào tẩu nếu chẳng bị súng của
lính canh bắn hạ, cũng bị đàn chó gác cắn chết, mà dù có qua được
hai cửa ải này thì cũng bị điện giựt chết tại hàng rào nói trên. Như
vậy trại lao công đúng là một địa ngục trần gian, khổ không thể nào
nói hết.
Một buổi tối, Quả Thuấn thấy trong giấc mơ một ông lão râu dài nói
với y rằng: "Ðêm nay chính là cơ hội cho ngươi thoát khỏi cái lồng
giam này. Ở ngoài cửa có một con chó mầu trắng, ngươi cứ đi theo
nó mà trốn!" Giật mình tỉnh giấc, y rón rén đi tới cửa nhìn ra, quả
nhiên ở đấy có một con chó trắng đương chờ đợi. Y bèn theo sau con
chó, lọt khỏi vòng rào điện một cách an toàn, rồi trốn về tới tận quê
nhà.
Từ chỗ chết, Quả Thuấn may mắn được cứu sống, y lại nhận rõ bộ
mặt thật của cảnh hồng trần, nên quyết chí xuất gia tu Ðạo.
Năm 1944, tôi đi tới thôn Ðại Nam Câu để chữa bệnh cho mẹ của
một cư sĩ họ Cao. Ngày hôm sau đã có tin đồn rằng bà ấy khỏi bệnh
một cách kỳ diệu. Ngày ấy, nghe được tin này, Quả Thuấn liền đến
để xin bái tôi làm Thầy. Y quỳ gối xuống, không chịu đứng dậy, tôi
thấy y thành tâm, nên ưng thuận cho y xuất gia để cho y được thỏa
nguyện. Tôi có mấy lời khai thị như sau:
"Tại gia tu hành không phải là dễ, xuất gia còn khó hơn nữa. Có câu
nói: ?Ðại sự chưa rõ thì giống như đưa ma mẹ; Ðại sự rõ rồi càng
giống như đưa ma mẹ?. Người tu hành còn phải nhẫn những điều
người ta không thể nhẫn được, chịu đựng những gì người ta không
thể chịu đựng được, ăn những gì người ta không thể ăn được, mặc
những gì người ta không thể mặc được. Phải chuyên cần tu Giới Ðịnh
Huệ để tận diệt tham sân si, đó chính là bổn phận của một Sa môn."
Tôi có đọc mấy câu kệ sau:
Niệm niệm chẳng quên khổ sanh tử
Tâm tâm mong thoát cảnh luân hồi
Hư không tan vụn thấy Phật tánh
Toàn thể rơi rụng nhận gốc nguồn.
Lại khai thị thêm:
"Hiện nay là thời Mạt Pháp, kẻ xuất gia thì nhiều nhưng kẻ tu hành
thì ít; tin Phật thì nhiều, nhưng thành Phật thì ít. Nếu con đã phát
nguyện xuất gia, điều cốt yếu là phải phát Bồ-đề tâm, nguyện làm
ngọn đèn sáng đứng trước đầu gió, như thỏi vàng ròng trong lò lửa,
chớ có phụ tấm lòng lúc ban sơ, ngươi phải cẩn thận!"
Quả Thuấn khấu đầu đảnh lễ, rồi theo tôi về chùa Tam Duyên thọ
giới Sa-di, với pháp danh là Quả Thuấn. Sau đó, Quả Thuấn tinh tấn
tu hành, nghiêm trì giới luật, không giải đãi, không phóng dật,
chuyên chú một lòng dụng công tham thiền. Mỗi lần nhập định trải
qua trên một ngày một đêm mới xuất định, và trong định chú còn
biết hết dòng nhân quả từ quá khứ, hiện tại đến vị lai. Cảnh giới chú
đạt được quả thực là bất khả tư nghì.
Tháng 9 năm 1945, Quả Thuấn dựng một căn lều cỏ để làm nơi tu
hành, ở phía bên trái của miếu Long Vương, dưới chân núi Tây Sơn,
trong địa phận Ðại Nam Câu. Khi làm xong, tôi dẫn một số đệ tử Quả
Năng, Quả Tá, Quả Thực v.v... đến để làm lễ khai quang. Ngay trong
đêm có mười vị Long thần đến xin quy y. Tôi nói với họ rằng:
- Các vị có bổn phận làm mưa, được người đời cúng dường. Nay trời
hạn hán như vậy, sao không làm mưa đi?
Các vị Long thần đồng thanh đáp:
- Nếu không có sắc chỉ của Ngọc Hoàng Thượng Ðế, các tiểu thần
chúng tôi đâu dám làm mưa!
- Các vị hãy thay tôi tâu với vua Ðế Thích (Ngọc Hoàng Thượng Ðế)
để sao cho có mưa vào ngày mai, rồi sau đó tôi sẽ nhận cho các vị
quy y.
Ngày hôm sau, quả nhiên trời mưa lớn, giải trừ cơn hạn hán khiến
nông dân vui sướng vô cùng, tổ chức ăn mừng cảm tạ các vị Long
thần và vui chơi thỏa thích.
Cũng là nhân việc khai quang cho căn lều cỏ của Quả Thuấn mà có
câu chuyện trên, nên tôi đặt tên cho căn lều này là "Long Vũ Mao
Bồng" để ghi lại chút kỷ niệm.
Trong căn nhà cỏ này có ba người cùng tu với nhau, cùng là đồng
thôn với nhau cả. Một người họ Lưu, một người họ Dương, cả hai
theo Quả Thuấn công phu sớm tối, lấy tụng Ðại Bi Chú làm công
khóa chính. Về sau, ông họ Lưu xuất gia làm Tăng, còn ông họ
Dương thì bị đăng vào lính, gia nhập đệ bát lộ quân. Ở trong quân
ngũ, ông họ Dương vẫn luôn luôn gởi thư về nhà, nhưng về sau thì
bặt tin hoàn toàn, khiến gia đình buồn phiền ngờ rằng y không còn
tại thế.
Năm 1948, một hôm Quả Thuấn cùng ông họ Cao tụng Chú Ðại Bi
trong căn nhà cỏ, hốt nhiên nghe có tiếng ai gõ cửa, và, khi mở cửa
thì đó là ông cư sĩ họ Dương. Ông đã trở về, nhưng không nói năng
gì mà đi ra phía sau nhà. Quả Thuấn trở vô tiếp tục tụng Chú Ðại Bi.
Tụng xong, Chú đi ra phía sau để gặp ông Dương, tính hỏi chuyện
coi hai năm qua ông ở những chỗ nào? Chẳng dè khi bước vào buồng
phía sau thì chẳng thấy ai ở đây, chỉ thấy một con chồn vẫy đuôi và
chạy mất.
Số là Quả Thuấn trì Chú Ðại Bi, nên có đủ oai đức thành thử không
bị giống hồ ly (cáo, chồn) mê hoặc, bởi vậy nó phải hiện trở lại
nguyên hình là giống chồn. Ðại khái câu chuyện xẩy ra là ông họ
Dương đã chết tại chiến trường, não bị chồn ăn và vì đó mà chồn
hiện thành hình ông ta để mê hoặc người khác. Nó có ngờ đâu rằng
định lực của Quả Thuấn đã tới trình độ cao, không dễ gì bị giao
động, tà không lấn át được chánh, nên con chồn tinh thấy khó làm gì
nổi đành phải rút lui. Như vậy cho thấy rằng người tu cần có những
cảnh huống đó để thêm kinh nghiệm và cần phải cảnh giác đừng để
ngoại cảnh lay chuyển.
Năm 1945, vào dịp lễ Vu Lan ngày rằm tháng 7 âm lịch, tôi cùng các
đệ tử dâng hương trước Phật đài. Tôi có khấn nguyện rằng: "Nếu tôi 
sống tới một trăm tuổi, tôi nguyện tự thiêu thân này cúng dường
Phật để cầu Ðạo vô thượng". Lúc bấy giờ, tất cả các đệ tử đều phát
tâm nguyện như vậy. Riêng Quả Thuấn phát nguyện: "Ðệ tử Quả
Thuấn, nếu gặp được cơ duyên thích hợp, nguyện theo gương Bồ-tát
Dược Vương, thiêu thân cúng Phật, không chờ tới năm một trăm
tuổi". Trong lúc thiền quán, tôi đã biết rằng trong tiền kiếp Quả
Thuấn đã từng có lời nguyện đó, nên tôi nhận cho y phát nguyện
như trên.
Quả Thuấn nhận rõ cảnh thế gian vô thường, Phật giáo suy vi, trong
lòng cảm thấy bi thương vô hạn, không cách gì tả xiết, do đó vào
ngày 18 tháng 4 năm 1949, chú đã nguyện tự thiêu, hiến thân cho
Phật Giáo. Chú chuẩn bị củi tẩm bằng dầu đốt, rồi ngồi ngay phía
trên, tự đốt thân mình. Ngày hôm sau, dân trong thôn xóm mới biết,
đến nơi quan sát thấy toàn thân Quả Thuấn đã thành tro, chỉ có trái
tim là không bị đốt cháy. Người trong thôn lấy làm kính ngưỡng, đem
khối tro tàn cùng trái tim chôn ngay tại chỗ.
Khai thị tại Vạn Phật Ðiện. Vạn Phật Thánh Thành
Thiền Thất từ ngày 16 đến 23 tháng 7 năm1981
---o0o---
Sáu Ðại Tông Chỉ Của Người Tu Ðạo
Kẻ tu hành phải có con mắt trạch pháp ("Trạch Pháp nhãn" hay
"Dharma-selecting vision"), mới có thể chọn lựa thứ gì là chánh pháp,
thứ gì là tà pháp. Chánh pháp la?hông tranh, không tham, không
cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không nói dối. Ðây là sáu đại tông
chỉ, người tu Ðạo noi theo sẽ có được chánh tri và chánh kiến. Ngược
lại, tà pháp chính là tranh, tham, cầu, ích kỷ, tự lợi, nói dối. Nếu có
sáu thứ đó thì sẽ có tà tri tà kiến. Ðây là điểm then chốt, là đường
phân ranh giữa hai phía, hướng tới phía trước là Chánh pháp, về phía
sau là tà pháp. Chúng ta phải nhận cho rõ điểm này.
Giả như không có tà tri tà kiến thì chỉ cần giữ định lực kiên cố, ma
vương sẽ không có cách gì quấy phá ta, không thể làm cho tâm ta
lay động. Có câu rằng: "Phật đến giết Phật, ma đến giết ma". Câu 
này là nghĩa thế nào? Ðây chỉ là lời khuyên ta không nên quá chấp
vào cảnh giới. Thấy Phật đến mà cũng không tiếp nhận hình ảnh
này, huống chi là thấy ma! Tuy rằng trong nhiều trường hợp các
cảnh giới đó là những tin báo trước, rất linh ứng, nhưng chúng ta
cũng không nên tin vào. Ðiều mà chúng ta cần tin tưởng chính là sáu
đại tông chỉ, chẳng tranh, chẳng tham, chẳng cầu, chẳng ích kỷ,
chẳng tự lợi, chẳng nói dối. Ðó chính là lưỡi gươm chém ma, cái chầy
hàng phục ma vậy.
Như có đủ chánh tri chánh kiến thì dầu có được chư thiên hiện thân
đến cúng dường, và cung kính khấu đầu, người tu cũng không động
tâm. Rủi có sự động tâm hay sanh tâm hoan hỷ, thì loại ma hoan hỷ
sẽ thừa cơ đến phá, làm người tu phát cuồng. Rủi có tâm u sầu thì
loại ma u sầu sẽ đến làm cho tâm nhiễm phiền não, hoặc có khi sanh
tâm chấp trước, tâm ngã mạn. Tất cả những thứ đó đều do ma quấy
phá, khiến cho tâm mất sự thanh tịnh.
Bởi vậy cho nên hễ gặp bất cứ loại cảnh giới kỳ quặc nào, người tu
cũng không nên tin, không để cho tâm động. Chỉ nên tin vào trí huệ
của mình, tin rằng tự tánh có thể sanh ra vạn pháp, tự tánh bổn lai là
thanh tịnh, bổn lai không bị nhiễm ô, bổn lai không điên đảo. Như
vậy thì còn cái gì để mong cầu nữa? Phàm có sự cầu mong là có sự
nhiễm ô; có tranh, có tham, có ích kỷ, có tự lợi, có nói dối tức là có
nhiễm ô. Gặp bất cứ pháp nào chúng ta đều có thể lấy sáu tông chỉ
lớn đó làm thước đo, để quan sát, thứ nào hợp là Chánh pháp, thứ
nào không hợp là tà pháp.
Sáu đại tông chỉ có thể phá tà tri tà kiến của thiên ma ngoại đạo. Tất
cả những hành vi tạo tác của thiên ma ngoại đạo đều có tính cách sở
cầu, chủ ý để tranh, tham, cầu, ích kỷ, tự lợi, nói dối, cho chính mình
chẳng phải cho tha nhân. Ðó là những tư tưởng thuộc về hàng bàng
môn tả đạo.
Người tu Ðạo phải tích lũy công, bồi đắp đức hạnh, nhưng không
được chấp trước những điều đã thực hiện, như câu thường nói: "quét
sách mọi pháp, ly hết mọi tướng", chớ không thể nói rằng: "Tôi làm
công đức này, tôi tu hành như thế kia" hay nói: "Tôi đã đạt tới cảnh
giới này, tôi có pháp thần thông kia". Cho rằng có những thứ đó,
nhưng xét kỹ chúng đều là hư dối, không nên tin, không thể bị mắc 
vào. Nếu tin vào nhưng điều kỳ dị, những pháp thần thông thì người
tu không thể vào được chánh định, chánh thọ (tức Tam-muội). Nên
hiểu rằng chánh định, chánh thọ không phải từ bên ngoài mà có
được, nó phải từ trong tự tánh mà sanh ra. Bằng cách nào người tu
đạt được? Ðó là do công phu hồi quang phản chiếu, quay lại nơi
mình (phản cầu chư kỷ), chánh định chánh thọ mới thành tựu được.
Vạn Phật Thánh Thành là nơi tụ hội của muôn vạn bậc thánh. Tuy
nhiên bốn phía xung quang Thành lại có những ma vương đương chờ
cơ hội để nhập vào. Nếu như người tu mà tâm không thanh tịnh,
trong đầu chỉ toàn là vọng tưởng thì ma vương sẽ thừa cơ lẻn đến
xúi bẩy, tỷ dụ như chúng làm cho người tu tiên đoán chuyện này
chuyện nọ. Nếu người tu lại tin rằng đó là thần thông mình đạt được,
thì chính người đó đã bị cho vào tròng, thành kẻ quyến thuộc của Ma
vương.
Cũng như khi nghe được một thanh âm nào, quý vị đã vội cho rằng
đó là lời trong hư không. Thật ra hư không chẳng có tiếng nói, mà
phải biết rằng: "lìa tướng ngôn thuyết, lìa tướng tâm theo duyên".
Giả tỷ nghe thấy thanh âm của hư không, đó chỉ là cảnh giới ma chớ
không phải do "Ðại Viên Kính Trí" mang lại. Có xá gì một chút tin tức
nhỏ nhoi không đáng kể!
Tâm tư của người tu phải thanh tịnh. Chớ tham cầu khả năng dự tri.
Dự tri chẳng mang lại điều gì hay mà ngược lại chỉ gây thêm phiền
phức, khiến cho chúng ta phân tâm, không tập trung được tinh thần,
do đó vọng tưởng sẽ rối bời và phiền não thêm chồng chất. Nếu
chẳng có dự tri, quý vị sẽ không có phiền não, tâm không bị chướng
ngại. Tâm Kinh có nói: "Bởi không chướng ngại, nên không sợ hãi, ly
hết mọi mộng tưởng điên đảo, Niết-bàn cứu cánh". Ðây mới chính là
mục tiêu của hành giả trên con đường tu Ðạo.
---o0o---
Tham Miết Sẽ Tự Nhiên Khai Ngộ
Phép tắc ngồi tham thiền là mắt trông xuống mũi, mũi quán miệng,
miệng quán tâm; cách đó dùng để chế ngự tình trạng tâm ý lăng
xăng như câu người ta nói "tâm viên ý mã", và cốt giữ cho tâm khỏi 
hướng ra ngoài tìm kiếm. Trong Thiền đường, hành giả không được
nghiêng ngó đông tây, vì nếu cứ như vậy thì tâm sẽ bắt theo cảnh
bên ngoài mà không thể nào tham được. Ðiểm này là chỗ quý vị phải
đặc biệt chú ý! Thời gian của thiền thất là vô cùng quý giá, một phút
một giây cũng không thể bỏ phí, quý vị phải nắm lấy cơ hội đó mới
có thể phát triển trí huệ.
Người tu hành chớ nên trân quý cái túi da hôi thối này. Phải lìa ý nghĩ
đó mới có thể dụng công tu hành; Nếu không lìa được nó, người tu
sẽ biến thành nô lệ của nó và từ sớm đến tối chỉ phục vụ nó mà thôi.
Do đó người tu hành chân chánh phải coi nó như một túi da hôi thối,
nghĩa là tránh sự coi trọng nó. Coi nó là quan trọng thì sẽ có chướng
ngại trên đường tu. Chúng ta phải "mượn cái giả, tu cái thiệt", tức chỉ
coi nó là một phương tiện.
Trong lúc tham, điều tối kỵ là ngủ gục. Có hai loại bệnh mà đa số
thiền sinh thường mắc phải, một thứ là trạo cử, một thứ là hôn trầm;
nếu như tâm không bị vọng tưởng, thì lại bị cảnh hôn trầm. Bởi vậy
khi dụng công phải vận dụng hết tinh thần để tham, tuyệt đối không
để cho ngủ gục. Nếu đã vào định rồi thì đó là chuyện khác.
Công phu tham thiền sẽ dẫn tới chánh định chánh thọ, cái đó cũng
gọi là tam-muội. Nếu như chứng được thì đây là cảnh giới "như như
bất động, liễu liễu thường minh". Làm sao đạt được? Tất phải một
phen khổ công, tinh tấn vượt mực, trong tâm không một vọng tưởng,
cho đến lúc "một niệm chẳng sanh, toàn thể hiện", cuối cùng thấy
được "bổn lai diện mục, bổn địa phong quang".
Chìa khóa của tham thiền là thoại đầu. Niệm trước niệm sau là tham
thoại đầu. Tham miết sẽ tự nhiên khai ngộ, tham cho đến lúc "sơn
cùng thủy tận", tự nhiên sẽ có tin vui, cảnh giới "hoa tươi dưới liễu"
sẽ xuất hiện trước mắt. Có người nói: "Tôi đã tham dự bao nhiêu lần
thiền thất, chẳng biết tại sao tôi không khai ngộ?". Nguyên do vì bạn
chẳng chịu khổ công mà lại cứ mong cầu sự khai ngộ. Nên hiểu rằng
khai ngộ là kết quả của sự tích lũy công phu. Lâu dần công đức viên
mãn, thời gian tới nơi, tự nhiên bạn được khai ngộ. Bạn không có
công phu gì, mà lại muốn khai ngộ thì đó là một vọng tưởng si mê,
chẳng khác gì "ếch nhái mà muốn thưởng thức thịt thiên nga", một
chuyện không thể thực hiện được.
---o0o---
Tu Ðạo Không Nên Tranh Hơn
Hiện nay trong Thiền Thất, các hành giả dụng công nhưng là loại
công phu hời hợt. Người ta coi thiền như là một cuộc đua, để tranh
nhau về nhất. Anh có thể ngồi trong ba tiếng đồng hồ thời tôi sẽ ngồi
trong năm tiếng, hơn anh một bậc. Nếu thiền mà còn mang tâm lý
đó thì quý vị ngộ làm sao được? Cho dù quý vị ngồi tới tám vạn đại
kiếp cũng không thể nào minh tâm kiến tánh được. Tại sao vậy? Chỉ
vì quý vị có tâm hơn thua. Có câu rằng:
Tranh, do tâm hơn thua
Là đi ngược với Ðạo
Trong tâm sanh bốn tướng
Làm sao đạt tam muội?
Bốn câu kệ trên dùng để cảnh giác người tu không được sanh tâm
tranh. Khi công phu đầy đủ, trí huệ hiển bày, tự nhiên sẽ có người
khác phẩm bình đưa ta lên hạng nhất. Như vậy mới là hạng nhất thật
sự. Còn như trong tâm quý vị tham đứng hạng nhất, thì đây là tâm
hơn thua, đi ngược với Ðạo.
Người tu hành phải giống như nước. Tánh của nước là khiêm
nhượng, không tranh công, không tham đức, cái gì tốt thì để cho
người, cái gì xấu thì giữ lấy cho mình. Lão tử nói: Cái thiện tột cùng
giống như nước. Nước đem lợi ích cho vạn vật mà không tranh. Nước
ở nơi mà mọi người khinh rẻ, do đó nước hợp với Ðạo".
Thiện tột cùng chỉ những hành giả ưu hạng. Họ được ví như nước.
Nước chảy tới những chỗ thấp, nước đem lại lợi ích cho muôn vật mà
không tranh công tranh đức. Bất kể đối với loài nào, chim chóc, cá
tôm, động vật hay thực vật, bất kể sanh ra do thai, do trứng, do khí
ẩm, hay là hóa sanh, nước đều đối xử ngang nhau và cho đều tất cả.
Người tu hành cũng vậy, đối với tất cả chúng sanh đều coi như cha
mẹ của mình trong quá khứ, như các vị Phật trong tương lai. Người 
tu phải rải tâm từ bi, tìm các phương tiện để cứu chúng sanh ra khỏi
bể khổ; trú ở những nơi mà chúng sanh không muốn trú. Có được
những tư tưởng đó thì hành giả đã gần tới Ðạo. Còn như tâm hơn
thua là không hợp với tông chỉ của kẻ tu hành, ngược lại với Ðạo
vậy.
Người tu hành không nên có bốn tướng.
- Ai tu đó? Như tự cảm thấy là không có ai tu, tức là không có tướng
ngã (vô ngã tướng).
- Tự mình không cảm thấy hơn thua với ai, tức là không có tướng
của người (vô nhân tướng).
- Không thấy tướng mình, không thấy tướng người, tự nhiên tướng
chúng sanh cũng không (vô chúng sanh tướng).
- Như đã không có tướng chúng sanh thì lấy đâu ra tướng của thọ
mạng? Vậy là vô thọ giả tướng.
Như nếu còn tư tưởng muốn tranh hơn kém, tất nhiên sẽ có bốn
tướng; có bốn tướng thì không sao đạt được tam-muội. Nghĩa lý đó
chúng ta phải thực tập, mài dũa cho nhiều. Tóm lại, ai còn bốn tướng
là phàm phu, ai không có bốn tướng là Bồ-tát.
Người tu phải ghi nhớ bốn câu kệ trong Kinh Kim Cang:
Hết thảy các pháp hữu vi
Như mộng, huyễn, bọt, hình
Như sương, như điện chớp
Nên quán chúng như vậy.
Phàm cái gì có hình có tướng đều là pháp hữu vi. Pháp hữu vi cũng
giống như một giấc mộng, một thứ huyễn hóa, một cái bọt nước,
một cái bóng hình, một tia điện chớp, toàn là những thứ hư vọng
không có thực chất. Hết thảy mọi thứ đều phải quán như vậy, mới có 
thể hiểu minh bạch lẽ chân thật, để chúng ta không chấp trước,
không bị vọng tưởng quấy nhiễu.
Kinh Kim Cang còn nói: "Tâm quá khứ chẳng có được, tâm hiện tại
chẳng có được, tâm vị lai chẳng có được". Tại sao tâm quá khứ
chẳng có được (bất khả đắc)? Bởi quá khứ đã qua rồi, quan tâm tới
nó làm gì nữa? Tâm hiện tại cũng chẳng có được, bởi cớ gì? Bởi
trong hiện tại các niệm nối tiếp không ngừng. Quý vị bảo đây là hiện
tại, nhưng khi nói xong thì cái hiện tại đó cũng qua rồi, thời gian
chẳng chịu ngưng lại. Tại sao tâm vị lai chẳng có được? Bởi vị lai là
chưa có tới. Cho nên quá khứ, hiện tại, vị lai, ba tâm này chẳng có
được. Nếu quý vị theo đúng Pháp mà Phật chỉ dạy để tu hành thì
ngay đó có thể đạt được cảnh giới Niết-bàn.
Người tu Ðạo phải y theo chánh tri chánh kiến, coi đó là mẫu mực để
tinh tấn thực tập. Lúc tu là lúc "lìa tướng ngôn thuyết", bởi không
còn gì để nói ra nữa; cũng là lúc "lìa tướng tâm duyên", vì không còn
duyên nào để tâm theo đuổi; "lìa tướng văn tự", vì không còn chữ
nghĩa gì để tả ra. Nếu đã không nói được ra, thì có gì để ghi nhớ?
Còn cái gì mà chúng ta không buông bỏ được? Còn gì nữa để chúng
ta quan tâm? Quý vị! Hãy dụng công ngay tại chỗ đó, thay vì dụng
công hời hợt ở cái vỏ ngoài!
Có người nghĩ rằng: "Hôm nay tham thiền, chân mình không bị đau,
lưng không bị mỏi, đến giờ khai tịnh mà cũng không hay". Nói như
vậy tức là người đó đã ngủ quên, tất nhiên chẳng còn hay biết gì hết.
Ðừng ngộ nhận cảnh giới đó, kẻo lại bị tẩu hỏa nhập ma!
Quý vị nên chú ý! Khi tham thiền gặp cảnh lạ, quý vị cũng đừng quan
tâm, đừng chú ý, cứ để tự nhiên, đừng cho cảnh lạ lay chuyển. Kinh
Lăng Nghgiêm giảng về điểm này rất rõ. Mong các hành giả tìm
nghiên cứu phần "Ngũ Thập Ấm Ma" cho tường tận. Kinh Lăng
Nghiêm là một tấm gương quý báu cho người tham thiền, do đó tất
cả những ai tu phải nghiền ngẫm bộ Kinh đó.
---o0o---
Mục Ðích Của Người Tu Hành Là Thành Phật
Vì lẽ gì mà tu hành? Tu hành để thành Phật. Thành Phật bằng cách
nào? Bước đầu là "chẳng làm điều ác, nguyện làm các việc thiện".
Bước kế tiếp là "chuyên cần tu Giới Ðịnh Huệ, dập tắt tham sân si".
Tiến lên bước nữa "phát tâm Bồ đề, hành đạo Bồ-tát" . Vì các lẽ ấy,
khi chưa thành Phật, người tu phải chọn con đường sáng sủa quang
đãng mà đi. Chớ nên mưu đồ quanh co, tìm con đường tắt gập
ghềnh, mà bị lạc hướng. Xin hãy lưu ý! Hãy cẩn thận!
Người tu hành chân chánh cứ y theo pháp mà tu tập, không ngại
khổ, không sợ khó, mạnh dạn dấn thân, tới thẳng Phật quả. Có câu
nói như sau:
Mài chầy thép thành kim khâu
Công đức vẹn tự nhiên thành
Dụng công cho đến chỗ tận cùng, tự nhiên Phật quả thành tựu. Còn
như tự khoe mình tài giỏi, có công đức thì chẳng bao giờ thành Phật
được.
Khi nào Ngũ nhãn khai mở, quý vị sẽ thấy chư Phật mười phương tu
hành như thế nào mà thành Phật quả; quý vị có thể thấy chư Bồ-tát
mười phương tu hành cách nào mà được quả Bồ-tát; quý vị có thể
thấy mười phương A-la-hán đã dụng công ra sao để tới quả A-la-hán.
Trong một thoáng, quý vị nhận được ngay các cảnh giới đó.
Người có thần thông Ngũ nhãn chỉ cần thời gian một niệm là đã
thông đạt rõ ràng tất cả lời Phật dạy ghi trong Tam Tạng Giáo Ðiển,
cũng như thấu hết Thực tướng các pháp.
Trong lời nguyện tam quy có những câu:
- Tự quy y Phật, đương nguyện chúng sanh, thể giải đại Ðạo, phát vô
thượng tâm.
- Tự quy y Pháp, đương nguyện chúng sanh, thâm nhập Kinh tạng,
trí huệ như hải.
- Tự quy y Tăng, đương nguyện chúng sanh, thống lý đại chúng,
nhất thiết vô ngại.
Nếu như có thể "thâm nhập Kinh tạng, trí huệ như hải", thì lúc đó
không chỗ nào là không thông, không chỗ nào không rõ, không chỗ
nào không biết, không chỗ nào không thấy, đó là lúc khai ngộ triệt
để. Chớ giữ cái nhỏ, để mất cái lớn; chớ tham những cảnh giới nhỏ
nhoi làm che mờ trí huệ Ðại Viên Kính. Theo lối đó là không thể thâm
nhập Kinh tạng, không thể có trí huệ như hải.
Người có đại trí huệ thì tuyệt đối không tham những cảnh giới nhỏ,
bởi những ai ham những cảnh đó tức họ không biết phân biệt chân
giả. Họ lẫn lộn vàng thau, coi thau là vàng ròng, thậm chí pha lê
cũng giống như loài đá vậy. Tại sao vậy? Họ không phân biệt được
đâu là thiệt, đâu là giả.
Người tu Ðạo phải có chánh tri chánh kiến, không đảo lộn phải trái
và đen trắng phải phân minh, chớ không thể lấy mắt cá làm hạt
châu, chẳng thể nhập nhằng che mắt người khác Nếu không vậy là
có tà tri tà kiến, muôn đời không thành Phật.
Như thế nào là chánh tri chánh kiến? Nói một cách đơn giản, chúng
ta phải gạt ba cái độc là tham sân si, giữ cho thân tâm thanh tịnh, trí
huệ sẽ hiển bày và chiếu sáng, khiến cho sự đen tối của vô minh tan
biến, phiền não được diệt trừ. Tới được cảnh giới này thì chứng quả,
mong quý vị hướng tới mục tiêu đó tinh tấn tu hành.
---o0o---
Hãy Chấm Dứt Vọng Tưởng!
Quý vị ngồi trong Thiền đường, trông bề ngoài có vẻ như đương
tham thiền nhưng bên trong chính là đương đuổi theo vọng tưởng.
Các vọng tưởng này dẫn chúng ta lúc thì lên trời, lúc xuống đất, lúc
làm quỷ đói, lúc làm súc sanh. Những loại đó đều sanh ra từ gốc
trong tham sân si. Bảo rằng siêng năng tu giới định huệ, nhưng kỳ 
thực không tu giới định huệ; nói là diệt tham sân si, nhưng kỳ thực
không diệt tham sân si. Kỳ quặc như vậy đó! Chẳng cứ riêng đời này
mới như vậy, mà đời đời kiếp kiếp mình theo lối đó, cho nên mới có
chuyện đi lên đi xuống, quẩn quanh trong sáu nẻo luân hồi, không
bao giờ ngừng lại. Làm kiếp con chó, cảm thấy mình là nhất; làm
kiếp con mèo, cũng cảm thấy mình là nhất; nói tóm lại bất luận trong
kiếp chúng sanh nào cũng tự coi mình là hạng nhất. Tại sao vậy? Tại
có chấp trước bởi vô minh. Nếu như thực lòng tu Ðạo, cố gắng tham
thiền thì mới có thể giải thoát khỏi cảnh luân hồi và chứng được Niếtbàn an lạc.
Có một số tu hành thiếu nghiêm túc đã để cho thời gian trôi qua
uổng phí. Thấy mọi người ngồi, mình cũng ngồi; mọi người đi ta cũng
đi; ai làm sao thì mình làm vậy. Những người đó đem vấn đề sanh tử
của chính mình ném lên tận chín tầng mây xanh, không coi nó là
quan trọng tí nào, nên không quyết tâm tu, không chịu dập tắt vọng
tưởng. Họ ngồi ở đấy, nhưng đầu óc thì hết tâm tưởng này đến tâm
tưởng khác, một ngày có đến tám vạn bốn ngàn vọng tưởng mà còn
thấy chưa đủ. Vọng tưởng! Lại vọng tưởng! Vọng tưởng làm cho tâm
nhiễu loạn tơi bời, thần hồn điên đảo, quả thật đáng xót thương!
Vậy thì làm sao cho hết vọng tưởng? Hãy tham thoại đầu, không có
cách gì khác. Tuy thoại đầu cũng là vọng tưởng, nhưng nó có tác
dụng làm cho tinh thần của quý vị tập trung lại, không cho tâm đi ra
ngoài rong ruổi. Ðây chính là cách lấy độc trị độc, dùng một vọng
tưởng để khống chế các vọng tưởng khác, lấy một vọng tưởng làm
đề mục để tham, tham đi tham lại, nên không còn vọng tưởng khác.
Khi hành giả tới được trình độ không còn vọng tưởng nữa đó chính là
thời cơ khai ngộ. Khi đó, một lời, một cử chỉ, một hành động cũng có
thể mở cho quý vị cánh cửa khai ngộ.
---o0o---
Nhập Ðịnh Không Phải Là Ngủ
Có người hỏi tôi: " Nhập định và ngủ khác nhau ở chỗ nào?" Nói sơ
qua thì khi nhập định, hành giả ngồi ngay ngắn, lưng thẳng, hô hấp
có thể ngừng, mạch có khi không đập, trông bề ngoài như là người
chết, nhưng tri giác thì vẫn có đủ. Nhập định thì ngồi yên không 
động, có khi trong một ngày, hay mười ngày, cho đến cả tháng. Còn
như nếu là người ngủ, thì thân xiêu vẹo. đầu nghiêng ngả, hơi thở ra
vào phì phò, có khi còn phát ra tiếng ngáy như sấm. Ðó là chỗ khác
nhau.
Thực tập thiền cũng ví như người đi học, từ tiểu học, qua trung học,
đại học, rồi tới giai đoạn nghiên cứu, sau mới được cấp bằng Tiến sĩ.
Pháp môn tham thiền cũng giống như vậy, chia là bốn nấc, gọi là tứ
thiền. Xin giảng sơ lược như sau:
Sơ thiền, còn gọi là "Ly sanh hỷ lạc địa". Ðây là trạng thái đưa hành
giả lìa hẳn cảnh giới chúng sanh, nên đạt được một trạng thái khoái
lạc. Khoái lạc này không giống khoái lạc của phàm phu, bởi nó là
công phu do tự tánh mang lại. Khi nhập sơ thiền, hơi thở ngưng lại.
Ðây là nói ngoại hô hấp đình chỉ, nhưng nội hô hấp bất đầu hoạt
động, giống như hiện tượng đông miên của các loài vật. Khi ấy, tâm
thì trong suốt như nước, sáng như gương, soi chiếu tới bổn thể của
tự tánh, nhưng vẫn hay biết là mình đương ngồi thiền.
Nhị thiền, gọi là "Ðịnh sanh hỷ lạc địa". Vào trong định này, hành giả
kinh nghiệm một thứ khoái lạc không gì sánh được, chính là "thiền
duyệt vi thực, pháp hỷ sung mãn", bởi trong cảnh giới này hành giả
thấy khoái lạc quên luôn cả đói, có thể nhịn ăn, nhịn uống trong
nhiều ngày mà không có vấn đề gì. Tuy nhiên, chớ chấp trước vào
thành tựu đó. Như quả có ý như vậy, công trình có thể tiêu tan, dễ đi
vào cảnh giới ma, nên chúng ta phải cẩn thận. Trong định này,
không những hô hấp đình chỉ mà mạch cũng ngưng đập. Khi nào ra
khỏi định, cơ thể lại trở lại hoạt động bình thường.
Tam thiền gọi là "Ly hỷ diệu lạc địa". Hành giả lìa sự hoan hỷ trong
nhị thiền, đạt tới một thứ khoái lạc kỳ diệu không thể nói ra được,
đồng thời cảm thấy hết thảy mọi thứ đều là Phật Pháp, mọi thứ đều
là khoái lạc. Trong cảnh giới tam thiền, cả hô hấp và mạch đều đình
chỉ, ý niệm cũng dừng lại. Khi ấy, chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác,
chẳng nghĩ phải, chẳng nghĩ quấy, một niệm cũng chẳng sanh. Tuy
nhiên, hành giả cũng đừng tự hào, vì đó chỉ là một chặng trên đường
tu mà thôi. Ðến được chỗ liễu thoát sanh tử hãy còn xa lắm, còn
cách cả tám vạn bốn ngàn dặm đường nữa.
Tứ thiền gọi là "Xả niệm thanh tịnh địa". Trong cảnh giới này, ngay
cả niệm khoái lạc cũng không còn, tất cả đều bị xả bỏ và hành giả
đạt tới một trạng thái thanh tịnh, không còn gì phải tạo tác. Ðây
cũng gọi là cảnh giới "vô vi vô sở bất vi." Giai đoạn tứ thiền cũng chỉ
là một chặng trên đường dụng công tham thiền, đừng nhận lầm tự
cho mình đã chứng quả, kẻo có thể phạm vào lỗi lầm của Tỳ kheo Vô
Văn, mà đọa địa ngục.
Tứ thiền vẫn còn trong phạm vi phàm phu. Phải tinh tấn dấn bước
nữa, tới cảnh giới "ngũ bất hoàn thiên" mới gọi là chứng quả thánh.
Vậy mà tới đây vẫn chưa giải quyết xong vấn đề sanh tử bởi chưa
vượt khỏi vòng Tam giới. Ðiểm này phải nhận cho rõ, không thể mơ
hồ được.
---o0o---
Kinh Lăng Nghiêm Là Kinh Ngụy Tạo Chăng?
Ðại sư Hám Sơn từng nói hai câu như sau: "Chẳng đọc Pháp Hoa thì
chẳng hiểu khổ tâm cứu đời của Như Lai; chẳng đọc Lăng Nghiêm thì
không nắm được then chốt về mê hay ngộ của tu tâm". Ðích xác là
như vậy, bởi Kinh Lăng Nghiêm bao gồm hết thảy các pháp, nhiếp
thọ hết mọi căn cơ, là pháp môn tinh tủy của các đời, là ấn chứng
chính đề thành Phật và làm Tổ. Vì lẽ đó, người tu thiền bắt buộc phải
nghiên cứu kỹ lưỡng bộ Kinh này, và hiểu thấu cảnh giới "năm mươi
loại ấm ma" đặng tránh khỏi sa vào vòng của Ma vương. Nếu không
vậy, không có sự nhận thức cho rõ ràng, thì bạ cảnh giới nào gặp
phải cũng sanh tâm chấp trước, hành giả sẽ dễ nhập vào ma cảnh,
thành kẻ quyến thuộc của ma vương. Ðó là một điều cực kỳ nguy
hiểm!
Chẳng riêng Chú Lăng Nghiêm phải thuộc lòng, mà Kinh Lăng
Nghiêm thiền giả cũng phải thuộc nữa. Người ta nói "thuộc sẽ nẩy cái
hay", thời cơ tới sẽ có nhiều lợi ích, sẽ có sự cảm ứng chẳng thể nghĩ
bàn. Hễ người nào nghiên cứu văn học Trung quốc, tất phải đọc Kinh
Lăng Nghiêm, văn từ thì ưu mỹ, nghĩa lý phong phú, tóm lại là một
bộ Kinh lý tưởng.
Có một số tự cho mình là học giả có hạng, chưa hề nghiên cứu sâu
rộng về Ðạo Phật, đã tự nhận mình là chuyên gia Phật học, tự nhận
mình có đủ uy tín mà sự thực không hiểu Phật giáo cho đến ngành
ngọn, khinh xuất cho rằng Kinh Lăng Nghiêm là một kinh ngụy tạo.
Từ đó lại có một số, có dụng ý khác, ùa theo phụ họa. Ðúng là kẻ
mù dắt kẻ mù, thật đáng thương xót!
Tại sao người ta bảo Kinh Lăng Nghiêm chẳng phải do đức Phật
Thích Ca thuyết giảng? Chẳng qua vì nghĩa lý trong bộ Kinh rất ư
chân thật. Kinh đã nêu ra cho kỳ hết các căn bệnh của thế gian, bởi
đó mà các loài yêu ma quỷ quái, các loài quỷ trâu, quỷ rắn, không
còn cách nào hoành hành, phải hiện rõ nguyên hình của chúng. Từ
đó chúng tìm mọi cách để phá, chúng phải tuyên truyền Kinh Lăng
Nghiêm là kinh ngụy, thì chúng mới có cơ để sinh tồn. Nếu như thừa
nhận đây là lời Phật thuyết pháp thì đối với chúng là không xong.
Trước hết chúng không giữ được "Lời dạy về bốn loại thanh tịnh",
thứ hai chúng không tu tập được các "Pháp viên thông của hai mươi
lăm bậc thánh", thứ ba chúng không dám đối diện với các cảnh giới
của "Năm chục loại ấm ma".
Nếu như ai ai cũng đọc Kinh Lăng Nghiêm, cũng hiểu rõ Kinh Lăng
Nghiêm, thần thông của hàng ngoại đạo sẽ hết linh ứng, thành ra vô
dụng khiến cho không ai còn tin vào thần thông của họ nữa. Ðó là lý
do bọn thiên ma ngoại đạo chỉ còn tìm cách dèm pha, tuyên truyền,
bảo Kinh Lăng Nghiêm là kinh ngụy.
Chẳng cứ chỉ những người tại gia phỉ báng Lăng Nghiêm là Kinh giả,
ngay cả những kẻ xuất gia cũng bắt chước nói theo. Tại sao vậy? Bởi
vì có một số xuất gia ít học, có khi không thông chữ nghĩa, không
xem được Kinh điển, trong khi đó văn Kinh Lăng Nghiêm lại thâm
thúy, ý nghĩa huyền diệu, khiến họ không hiểu được nên không làm
sao phân biệt được chân giả. Ðến khi nghe người ta bảo Kinh này là
giả, Kinh kia là ngụy, thì họ đâu có suy xét gì, người ta nói sao thì
nhắc lại y hệt. Tự nhiên Kinh Lăng Nghiêm bị lãnh tiếng oan là vì lẽ
đó.
Lúc xưa tại Ấn Ðộ, Kinh Lăng Nghiêm được liệt vào hàng quốc bảo và
có lệnh cấm không cho mang những thứ quý ra ngoại quốc. Những ai
xuất cảnh đều bị khám xét gắt gao và, để phòng Kinh lọt ra ngoài, 
các nhân viên hải quan thường đặc biệt chú ý đối với các Tăng xuất
cảnh.
Hồi đó tại Ấn độ - bên Trung quốc lúc đó là đời Ðường - một vị cao
tăng pháp danh là Ban Thích Mật Ðế (Paramiti) đã khổ công tìm mọi
cách để mang Kinh Lăng Nghiêm qua Trung quốc. Sợ bị phát hiện tại
trạm kiểm soát, ông phải nghĩ ra cách giấu giếm, nhét Kinh vào sâu
trong cánh tay và sau cùng ông đã đổ lên bộ tại địa phận Quảng
Châu. Lúc đó là thời gian Tể tướng Phòng Dung bị Võ Tắc Thiên
giáng chức xuống làm Thái Thú Quảng Châu. Ban Thích Mật Ðế được
Phòng Dung mời tới để phiên dịch bộ Kinh này và chính Phòng Dung
là người nhuận sắc cho bản dịch. Bởi vậy Kinh Lăng Nghiêm biến
thành một tác phẩm văn học có giá trị, rồi sau đó trình lên cho Võ
Tắc Thiên. Thời bấy giờ đương có tin đồn Kinh Ðại Vân là kinh ngụy
tạo nên Hoàng Ðế Võ Tắc Thiên không cho Kinh này được lưu hành.
Ðến khi Thiền sư Thần Tú được phong làm Quốc sư rồi được cúng
dường ở trong hoàng cung, một hôm Thiền sư thấy được bộ Kinh
này, thấy Kinh rất có lợi cho những hành giả tu thiền, mới cho Kinh
này được phổ biến. Từ đó Kinh Lăng Nghiêm mới được lưu hành ở
Trung quốc. Căn cứ theo truyền thuyết, Kinh Lăng Nghiêm là Kinh tối
hậu truyền đến Trung quốc, nhưng cũng là Kinh bị hủy diệt đầu tiên
vào thời Mạt Pháp, sau mới đến các Kinh khác, sau rốt còn lại một
Kinh A-Di Ðà.
Ghi chú: Thượng nhân Tuyên công chủ trương dứt khoát rằng Kinh
Lăng Nghiệm chính là tâm ấn của chư Phật, điều này ngàn vạn lần
đích xác. Bởi vậy ngay sau khi đặt chân tới Mỹ, Tuyên công liền giảng
Kinh Lăng Nghiêm. Tại sao vậy? Phật Pháp truyền bá tới đất Mỹ, thì
Mạt Pháp sẽ biến thành Chánh Pháp, và đó là tâm cơ của Thượng
nhân trong sứ mạng nối tiếp huệ mạng Phật. Bài "Lăng Nghiêm Kinh
Thiển Giảng" sẽ được đưa đăng từng kỳ trong tạp chí Vạn Phật
Thành Kim Cương Bồ Ðề Hải, bằng tiếng Hoa và tiếng Anh. Nay xin
thông báo cùng quý bạn độc giả.
---o0o---
Phải Thực Tập Bát Nhã Ba La Mật Ða
"Bồ-tát Quán Tự Tại, khi thực hành pháp thâm sâu Bát Nhã
Ba La mật Ða, soi thấy năm uẩn là không, vượt hết mọi khổ
ách."
Bốn câu trên chính là tinh yếu của Tâm Kinh. Nay lược giảng như
sau:
Quán Tự Tại nghĩa là hồi quang phản chiếu, tự quán sát mình tự tại
hay không tự tại? Nói khác là có ở đây hay là không ở đây? Nếu như
tự tại, có ở đây, tức tâm không chạy đi đâu để rong ruổi, không đuổi
theo các thứ duyên. Nếu như không tự tại, không ở đây, tức tâm tán
loạn, vọng tưởng rối bời, nếu quá đáng có thể đưa tới tình trạng
khủng hoảng thần kinh, tâm lúc nào cũng tìm cơ hội, mong mọi
người đến cúng dường. Nếu có những vọng tưởng như vậy quý vị sẽ
không tự tại.
Còn như "Bồ-tát" thì mọi hành vi đều hướng tới lợi ích của chúng
sanh, coi đó là mục tiêu duy nhất, tuyệt đối chẳng vì lợi ích của chính
mình. Ý hướng của kẻ phàm phu chúng ta thì ngược hẳn lại, tất cả
đều nghĩ tới lợi ích của chính ta, mà không phải vì lợi ích cho người.
Bất cứ làm một công chuyện gì, trước tiên phải tính thử xem có lợi
cho mình hay không và khi thấy có lợi mới hành động. Ðó chính là sự
biểu hiện của lòng ích kỷ tự lợi. Bởi đâu mà thế giới chẳng được hòa
bình? Chính vì nguyên do đó. Quý vị tranh thì tôi đoạt lại, không có
sự tương nhượng lẫn nhau, từ đó mới có chiến tranh, gây nên những
cảnh nước mất nhà tan.
Vị Bồ-tát này "thực hành pháp thâm sâu Bát Nhã Ba La Mật
Ða", từ thời vô thủy đến nay, đời đời kiếp kiếp đều thực tập pháp
thâm sâu này, không có lúc nào gián đoạn. Tu pháp Bát Nhã thâm
sâu, tức là:
1. Không có tâm kiêu ngạo, bởi kiêu ngạo là ngu si.
2. Không có tâm tự mãn, bởi tự mãn là ngu si.
3. Thường có tâm hổ thẹn (tàm quý); không có tâm hổ thẹn, tức là
ngu si.
4. Không sanh tâm đuổi theo các duyên (tâm phan duyên), bởi nếu
để tâm rong ruổi theo duyên, tức là ngu si.
5. Không sanh tâm sân hận, bởi có sân hận là ngu si.
6. Không sanh tâm điên đảo, bởi tâm điên đảo là tâm ngu si.
Chúng ta là những người tu hành phải coi sáu loại tâm đó như là
những tiêu chuẩn, hầu có thể xét đoán những hành động của chúng
ta có đúng với pháp hay không? Nếu đúng thì hành động của ta là trí
huệ, nếu sai thì là ngu si. Cũng có thể nói rằng siêng năng tu giới
định huệ, dập tắt tham sân si tức là trí huệ; không tu giới định huệ,
không diệt tham sân si là ngu si. Trí huệ và ngu si khác nhau là ở
những điểm đó.
Phải thực hành pháp Bát Nhã thâm sâu, mới có thể soi thấu năm
mươi loại cảnh giới ấm ma trong năm uẩn. Trong sắc uẩn có mười
loại ấm ma, trong thọ uẩn có mười loại, trong tưởng uẩn có mười
loại, trong tưởng uẩn có mười loại, trong hành uẩn có mười loại,
trong thức uẩn cũng có mười loại, cộng tất cả có năm mươi loại ấm
ma. Tách ra từng phần thì còn có vô số vô lượng, nếu người tu
không cẩn thận sẽ dễ dàng đi vào cảnh giới ma. Nói chung, hễ có tà
tri tà kiến là thuộc về họ của ma, nếu là chánh tri chánh kiến thì
thuộc về họ của Phật.
Khi thực hành pháp thâm sâu Bát Nhã Ba La Mật Ða thì sẽ nhận ra
được minh bạch cảnh giới ma, không còn bị ma lay chuyển. Tới lúc
đó, ngoài khả năng soi thấu năm uẩn là không mà ta còn vượt được
hết mọi khổ ách. Năm uẩn là không, có nghĩa là Chân Không. Có câu
nói:
Chân Không vô nhân ngã
Ðại Ðạo vô hình tướng.
Dịch là:
Chân không, không người không ta
Ðạo lớn, không hình không tướng.
"Hết mọi khổ ách" tức là nói các khổ trong ba thứ tai, tám thứ nạn
(tam tai bát nạn).
Nếu như theo đúng pháp trong bốn câu Kinh nói trên để tu tập, tu
cho đến rốt ráo thì hành giả đã đạt tới trình độ chế ngự được bát
phong. Thế nào là bát phong? Ðó là tám món gồm khen, chê, khổ,
vui, lợi, suy, phỉ báng và vinh dự. Những thứ này coi như tám ngọn
gió có thể làm lay chuyển và quay cuồng những ai không đủ định
lực. Nay giảng sơ qua như sau:
Khen: Khen hay xưng tán. Nếu có người xưng tán mình một câu,
mình nhận được một cảm giác rất ngọt ngào, còn hơn là mật nữa và
mình thấy thoải mái.
Chê: Chê là chê bai. Như có người chê bai mình, mình không thích,
trong lòng không thoải mái.
Khổ: Ðây là khổ não. Gặp chuyện gì phiền hà mình cảm thấy khổ sở.
Khi gặp phiền não, mình hãy thử xem ta chịu được không?
Vui: Vui hay khoái lạc. Gặp điều vui sướng không nên lấy làm đắc ý.
Mọi điều khoái lạc đến thì chúng ta hãy coi đó là một sự khảo
nghiệm, để thử xem tâm ý của mình ra sao.
Lợi: Ðây là lợi ích. Ðược lợi ích mình cảm thấy vui, bị thiệt hại mình
cảm thấy buồn, đó là sự biểu hiện của sự yếu kém định lực.
Suy: Suy nghĩa là suy bại. Gặp bất cứ sự gian nan đến đâu, chúng ta
không nao núng, có thất bại cũng không động tâm.
Phỉ báng; Ví dụ có người nói xấu mình, mình không quan ngại! Mình
coi chuyện đó như không có gì, tự nhiên sóng gió sẽ hết.
Vinh dự: Như có người xưng tán mình, vinh danh mình, mình cũng
không nên cảm động. Chỉ nên coi các thứ công danh như phù vân.
Tám loại gió này chính là một pháp môn dùng để khảo nghiệm tâm
của người tu. Gặp thuận cảnh hay nghịch cảnh tâm đều không động.
Nếu động tức là tu trì chưa đúng, định lực yếu kém; nếu không động
thì người tu đã có công phu. Tuy nhiên, không nên tự mãn, như đại 
khái tự khoe rằng: "Bát phong thì cũng chẳng lay động ta, định lực
của ta kiên cố ví như kim cương ". Thái độ này là sai rồi.
Thuở xưa, vào đời nhà Tống có vị cư sĩ là Tô Ðông Pha, đã từng
nghiên cứu ít nhiều về Phật Pháp. nhưng công phu thiền định thì còn
yếu kém. Tuy nhiên, ông cho rằng định lực của ông cũng đã khá. Có
một hôm, nhân nguồn cảm hứng dạt dào, ông làm bốn câu kệ sau:
Khể thủ thiên trung thiên
Hào quang chiếu đại thiên
Bát phong xuy bất động
Ðoan tọa tử kim liên.
Tạm dịch:
Khấu đầu lạy chư thiên
Hào quang chiếu đại thiên
Tám gió lay chẳng động
Sen vàng ngồi ngay ngắn.
Lúc đó ông tự nghĩ rằng mình đã khai ngộ, nên muốn có sự ấn
chứng của Thiền sư Phật Ấn. Ông sai người qua sông mang bài kệ tới
chùa Kim Sơn.
Thiền sư xem qua liền đề bốn chữ: "Ðánh giắm! Ðánh giắm!", ngay
trên tờ giấy có bài kệ, rồi đưa cho thị giả mang về. Tô Ðông Pha xem
xong, lửa vô minh bốc cao lên ngùn ngụt. Ông giận dữ: "Sao lại có
chuyện này? Ðây là bài khai ngộ! Bảo là đánh giắm là nghĩa gì?" Nói
rồi, ông đi qua sông kiếm Thiền sư Phật Ấn để chất vấn.
Chẳng dè khi đến cổng chùa, Thiền sư Phật Ấn đã đứng chờ sẵn,
thấy ông đi tới thì cười lớn: "Ồ! Xin chào mừng Ðại Học Sĩ họ Tô, bát 
phong không lay chuyển, nhưng lại bị cái giắm đẩy qua sông tới đây!
Xin chào mừng!" ( Hai ông chính là bạn thân, thường vui đùa với
nhau). Tô Ðông Pha đương lúc cơn giận tràn hông, sắp sửa bùng ra,
nghe Thiền sư nói mấy câu, xét lại thấy có lý, bèn nhìn nhận công
phu mình còn non nớt, nên hướng tới Thiền sư lễ tạ. Kể từ đó ông bỏ
thói "khẩu đầu thiền".
Thiền là thực hành, chẳng phải nói suông. Chỉ nói mà không làm
được, điều đó vô nghĩa.
---o0o---
Người Tu Hành Không Ðược Nói Dối
Tại Thiền đường, chúng ta phải tuân theo quy củ của Thiền đường,
không thể lập dị để hành động theo ý riêng của mình. Phải nhớ rằng
Thiền đường là nơi đào tạo thánh nhân, nên không thể phá hoại Ðạo
tràng, làm mất cơ hội khai ngộ của người khác. Về điểm này những
người tham dự thiền thất phải đặc biệt chú ý, phải giữ giới luật một
cách nghiêm cẩn, chớ không thể coi nhẹ.
Dự thiền thất cũng là một cơ duyên khó gặp, ngàn vạn lần không thể
bỏ phí. Nay chúng ta đến đây tham thiền cùng với nhau, đó là do
những căn lành từ các kiếp trước tạo nên, mới dẫn đến cơ duyên của
ngày hôm nay. Người dụng công tu Ðạo, gặp được cơ may này phải
nắm vững thời cơ khai ngộ, không để lãng phí thời gian, dù một giây
một phút. Chẳng nên do nhất thời vui thú mà tìm cách an thân trong
sự lười biếng, bởi như vậy sẽ uổng mất cơ hội được khai ngộ và còn
có thể bị đọa vào ba đường ác. Lúc ấy có hối cũng không kịp. Vì lẽ
đó tôi có hai câu như sau:
Mạc đãi khổ thời phương học Ðạo
Tam đồ đô thị lãn nọa nhân
Hai câu này có nghĩa là đừng chờ tới khi gặp cảnh khổ mới tìm
đường học Ðạo. Chúng sanh trong ba ác đạo (địa ngục, ngạ quỷ, súc
sanh) đều là kẻ lười biếng.
Như vậy, thiền giả phải dụng công từng giờ từng khắc, lúc nào cũng
tinh tấn. Thoại đầu phải luôn luôn ở trong tâm, đi cũng tham, ngồi
cũng tham, tham tới tham lui, tham cho thật thấu đáo thì bổn lai diện
mục sẽ hiển bày. Tại sao? Bởi thoại đầu có thể phá vọng tưởng. Phải
tham cho tới trạng thái ở trên thì không biết có trời, dưới không biết
có đất, giữa không biết có người, như vậy thì còn lúc nào có vọng
tưởng nữa? Phải nên hiểu rằng vọng tưởng chính là vọng ngữ, tức là
chúng ta không giữ năm giới căn bản, vì tranh đua nên ta nói dối, vì
tham nên nói dối, vì cầu nên nói dối, vì ích kỷ nên nói dối, vì tự lợi
nên nói dối. Nói dối để lừa bịp người, làm việc lỗi lầm mà không tự
nhận, còn tìm lời biện bác cho mình, nếu có tư tưởng và hành vi như
vậy, làm sao có thể tu Ðạo được?
Tại sao chúng ta dụng công mà không thấy tiến bộ? Chính vì chúng
ta đã dối trá quá nhiều. Một câu dối trá phát sanh ra cả trăm thứ
vọng tưởng. Khi ấy, ngồi nhưng ngồi không yên chỗ, đứng mà đứng
không ổn, đó là bệnh trạo cử, không biết cư xử ra sao, tiến hay
thoái? Cái nào là đúng? Cái nào là sai? Không sao tìm thấy an ổn, cái
đó hoàn toàn nghịch với Pháp.
Kẻ tu hành chân chánh, ở đâu cũng theo đúng quy củ, lúc nào cũng
tinh tấn, tuyệt đối không nói lời dối trá, không phải bạ thứ gì theo
thứ đó. Mong rằng chúng ta không bắt chước những người dối trá,
cũng không theo gót những ai không tuân thủ phép tắc, bởi theo họ
không những chẳng có lợi ích gì mà còn có hại nữa. Ðiều này chúng
ta nên cẩn thận, nên chú ý, kẻo có thể bị truyền nhiễm rồi mang họa
lớn.
Người tu hành chân chánh không sợ khổ, không ngại khó, từng giờ
từng phút nghiêm cẩn tu hành, không để cho ngoại cảnh lay chuyển.
Hãy Tham! Tham! Tham! Tham cho đến nước cạn đá hiện, thấy rõ
bản mặt gốc gác.
---o0o---
Người Tu Hành Phải Chịu Khổ
Có câu nói rằng: "Chịu khổ thì hết khổ, hưởng phước thì tiêu phước".
Chúng ta tu Ðạo phải tu khổ hạnh là vì lẽ gì? Mỗi ngày chúng ta chỉ
ăn một bữa vì chúng ta muốn hết khổ. Khổ mà hết thì sẽ có vui.
Nói về phước thì có loại nên hưởng và có loại không nên hưởng.
Phước nên hưởng là phước do tay ta tạo tác ra, như có nhà đẹp, mặc
quần áo đẹp, ăn thứ ngon, đi xe hơi tốt. Tuy nhiên, chúng ta cũng
nên nhớ rằng sau khi hưởng thọ hết những thứ đó thì phước cũng
tiêu luôn, và trong trương mục của ngân hàng phước báo thì ngạch
số tồn khoản cũng không còn.
Loại phước không nên hưởng là loại không do chính ta tạo dựng.
Chúng đến với ta do mánh lới, như tiền của trộm cắp của người khác
chẳng hạn. Chúng ta tiêu xài thứ đó một cách trái phép, tất sẽ bị
pháp luật trừng trị. Vậy là ta đã thiếu nợ vì rút tiền quá lạm tại
trương mục của ngân hàng phước báo.
Thọ hưởng phước thì khi hưởng hết, phước sẽ không còn, huống chi
lại cố tình hưởng những loại phước không nên hưởng. Như vậy,
không những tiêu mất phước mà lại còn bị vỡ nợ. Vì lẽ đó mà phước
chẳng thể hưởng hết, hưởng hết thì hết phước; khổ có thể chịu hết,
chịu hết thì hết khổ. Làm người phải ghi nhớ điều này. Gặp hoàn
cảnh gian nan khốn khổ, ta vui lòng tiếp nhận nghịch cảnh. Vậy là
không có sự oán hận, ta không mang tâm bất mãn.
Ðối với kẻ đã từng nghiên cứu Phật Pháp, tư tưởng và hành động
của họ khác với người thế tục. Một đàng thì thuận theo giòng sanh
tử và tạo nghiệp, còn người tu hành thì đi ngược giòng sanh tử và
làm tiêu nghiệp. Trong mọi cảnh ngộ, những người này vẫn giữ tâm
an nhiên, nên không cảm thấy khổ. Có câu nói: "Có nếm được cái
khổ cùng cực, mới thành bậc thượng nhân". Thật là một câu chí lý.
Nay tôi kể một công án để quý vị tham khảo. Vị vua cuối cùng đời
nhà Minh là vua Sùng Trinh. Là một vị quân vương, ông có đủ trí
huệ, nhưng phước báo dành cho ngôi vị này lại không có. Bởi cớ gì?
Bởi lý do gặp khổ nạn mà không lãnh thọ cho đến khi hết khổ.
Nguyên kiếp trước ông là một Sa-di, nhưng lại chết trước khi thọ giới
Cụ túc, thành thử thân phận ông vẫn là tiểu Sa-di. Trong thời gian
làm Sa-di, ông phải nhận hết những công việc nặng nhọc như gánh 
nước, bổ củi. Ông ráng chịu đựng, nén sự oán giận và ngày ngày khổ
công trong công tác hộ trì Ðạo tràng. Một hôm, ông leo lên nóc nhà
để sửa mái, nhưng chẳng may trật chân rớt xuống đất chết. Các bạn
tu vội báo cho Phương trượng hay. Hòa Thượng viện chủ vốn biết rõ
nghiệp quả của vị tiểu Sa-di này, muốn tìm cách giúp cho đệ tử lãnh
thọ cho hết khổ nạn, nên đối trước các chúng tuyên bố rằng: "Tiểu
Sa-di này làm việc thiếu cẩn thận, sẩy chân ngã chết, làm thiệt hại
cho Ðạo tràng. Y đã phạm vào tội xâm tổn thường trú, đáng bị trừng
phạt. Các ngươi hãy buộc thi thể của nó vào đoàn ngựa, bắt ngựa
kéo đi cho đến khi tan xác. Khỏi cần phải dùng quan tài mai táng
nữa". Các bạn tu nghe Phương trượng nói xong, thấy không đang
tâm, nghĩ tới tình bạn tu mà động lòng trắc ẩn. Họ không nghe lệnh
của Phương trượng rồi bàn bạc với nhau: "Chúng ta là sư huynh sư
đệ, cùng tu chung một Ðạo tràng, lý nào để cho y bị ngựa kéo thây
như vậy, chúng ta phải chôn cất mới phải". Bàn xong, tất cả chung
tiền mua quan tài, rồi đem chôn xác trong núi.
Bởi đã khổ công làm việc chùa, tiểu Sa-di đã từng tích lũy công đức,
nên kiếp sau được làm vua, tức vua Sùng Trinh. Có điều, ông chỉ tại
vị trong thời gian 16 năm, lại gặp lúc thiên hạ đại loạn, trong nước
thì Lý Tự Thành làm phản, bên ngoài thì nhà Thanh mang quân xâm
lấn. Trong bao năm, ông chưa từng được hưởng một ngày an ổn,
liên miên bị bức bách ưu phiền. Chính vì lòng tốt của các vị sư huynh
sư đệ của ông đã làm hại ông, không để cho ông thọ lãnh cho hết
khổ nạn. Nếu như các bạn đó sớm nghe lời Phương trượng, dùng
ngựa kéo thây thì nạn khổ của ông đã hết và ngày sau đâu còn xẩy
ra cảnh Sùng Trinh tự ải ở Môi Sơn, vì nước mà tử vong.
---o0o---
Trừ Vọng Tâm, Giữ Chân Tâm
Kinh Hoa Nghiêm có câu:
Ai muốn hiểu biết tận cùng
Hết thảy ba đời chư Phật.
Phải quán tánh của Pháp giới
Hết thảy là do tâm tạo.
(Nhược nhân dục liễu tri,
Tam thế nhất thiết Phật,
Ưng quán Pháp giới tánh,
Nhất thiết duy tâm tạo).
Quý vị hành động với tâm Phật thì quý vị là Phật; hành động với tâm
Bồ-tát, quý vị là Bồ-tát; hành động với tâm Duyên giác, quý vị là
Duyên giác; hành động với tâm Thanh Văn, quý vị là Thanh Văn;
hành động với tâm Trời quý vị là Trời; hành động với tâm người, quý
vị là người; hành động với tâm A-tu-la, quý vị là A-tu-la; hành động
với tâm súc sanh, quý vị là súc sanh; hành động với tâm ngạ quỷ,
quý vị là ngạ quỷ; hành động với tâm địa ngục, quý vị là quỷ địa
ngục.
Bởi vậy có câu: "Mười pháp giới chẳng lìa khỏi một niệm hiện tiền
của tâm". Như vậy mới biết rằng hết thảy mọi thứ đều do tâm tạo.
Có bài kệ nói về tâm đầy ý nghĩa như sau:
Tam điểm như tinh bố
Loan câu tự nguyệt nha
Phi mao tòng tư khởi
Tác Phật dã do tha.
Tạm dịch:
Ba chấm như chòm sao
Móc cong như hình trăng mới
Mang lông từ đây ra
Thành Phật cũng do đấy.
Cứ suy nghĩ kỹ, bài kệ thật chí lý.
Người ta ở đời phải giữ lấy Chánh tâm, đừng có mang tà tâm. Thế
nào gọi là Chánh tâm? Ðó là tâm Bồ-đề, tâm bình đẳng, tâm từ bi,
tâm thương xót, tâm bố thí, tâm hổ thẹn. Thế nào là tà tâm? Ðó là
những tâm ích kỷ, tự lợi, đố kỵ, oán hận, kiêu ngạo, vọng tưởng.
Chúng ta tu hành phải nhằm mục tiêu trừ khử vọng tâm và giữ lấy
Chân tâm, đó cũng là nghĩa trừ tà tâm sanh Chánh tâm.
Nếu mỗi hành động của chúng ta có chánh niệm, tức đó là chánh tri
chánh kiến; nếu có tà niệm thì thành tà tri tà kiến. Người có tà niệm
thấy điều trái coi là phải, thấy điều phải coi là trái, lấy trắng làm đen,
lấy đen làm trắng, có nghĩa là điên đảo thị phi, đen trắng không
phân biệt. Bất cứ hành động nào y cũng tự cho là đúng, nhưng kết
quả lại gây nên tội, xuống địa ngục vẫn không hiểu tại sao. Bởi sự
thể đó mà chư Phật đã khổ tâm khuyên bảo, đã không ngại khó nhọc
đinh ninh dặn dò: "Chớ đi lầm đường! Chớ đi vào chỗ bế tắc!" Ðây
cũng là lời nhắc những ai tu như chúng ta là không được tạo nghiệp
ác tại chốn Ðạo tràng. Có câu nói như sau:
Chớ vì điều lành nhỏ mà không làm
Chớ vì điều ác nhỏ mà tạo tác.
Chúng ta phải từng giờ từng khắc cảnh giác, tự xét mình, nơm nớp e
dè như đứng bên bờ vực sâu, như dẫm chân trên băng mỏng, để từ
từ cởi bỏ những thói hư, tự cải thiện những hạnh xấu, những tập khí
ranh ma, những lối tinh khôn quỷ quái. Phải tự xét mình mọi thứ cho
minh bạch, chớ không phải sống qua ngày một cách hồ đồ, như kẻ
mù dẫn người mù, dối trá lẫn nhau, khiến cho thế giới càng ngày
càng lâm cảnh nguy cơ, dẫn tới ngày mạt thế để tất cả đi đến chỗ
diệt vong.
Những ai có chánh niệm thì có thể dẫn dắt nhân loại đi trên con
đường chánh đại quang minh. Ai ai cũng một lòng, cùng giúp đỡ
nhau, quý vị giúp tôi, tôi giúp quý vị, tất cả đều có tinh thần tương
trợ. Có câu: "Giúp người là nguồn khoái lạc" hoặc có câu: "làm điều 
lành thì vui sướng nhất". Quý vị phát tâm làm điều lành thì sự vui
sướng không bút nào tả hết, chỉ những ai đã làm việc lành mới biết
được hết ý vị của nó. Quý vị thử nếm mùi làm việc thiện coi nó như
thế nào? Cái lạc thú đó thật là kỳ diệu. Chúng ta phải tránh bằng mọi
giá những con đường quanh co, không những khiến ta sẩy chân, mà
còn đưa những người khác lâm vào nơi bế tắc. Bởi những lẽ đó, tâm
của ta phải chánh đại quang minh mới có thể chiếu soi và phá hết
hắc ám.
---o0o---
Khi Mê Thầy Ðộ, Khi Ngộ Tự Ðộ
Bây giờ là thời gian của thiền thất (ngày 15 tháng 12 năm 1977),
Quý vị hãy đề khởi thoại đầu lên để tham, để dụng công trong từng
giờ từng khắc. Người tu hành phải tự mình tu, không ỷ lại vào người
khác, càng không thể ỷ lại vào thầy của mình. Tại thiền thất chúng ta
tu chớ không phải thầy của ta tu, điểm này phải nhận cho rõ. Có
người nghĩ rằng: "Thời gian Thầy ở Vạn Phật Thánh Thành thì ta
dụng công tu; Thầy đi vắng thì ta khỏi cần tu tinh tấn nữa". Nghĩ như
vậy là không thể được. Bất luận thầy có mặt ở Vạn Phật Thánh
Thành hay không, chúng ta vẫn cố gắng tu hành tinh tấn, trước sau
phải tu rốr áo, thì mới có cơ thành tựu. nếu chẳng phải vậy thì quý vị
chỉ là tu bên ngoài, tự dối mình và dối người, vĩnh viễn không thể
nào giải thoát được.
Tham thoại đầu là tham câu "niệm Phật là ai?", tự hỏi ai đương niệm
Phật? Nếu nói: "Tôi đương niệm Phật" vậy khi tôi chết đi thì cái "tôi"
này chạy đi đàng nào vậy? Rõ ràng không phải cái "tôi". Tham cứu
như vậy thì không kiếm ra cái "tôi". Nếu cái "tôi" không có thì đương
lúc còn sống ta khỏi cần tu hành nữa chăng? Nghĩ như vậy cũng
không đúng. Vậy làm sao mới đúng? Tức là phải tham cứu cái mặt
mũi gốc của ta (bổn lai diện mục), cái đó như thế nào trước khi cha
mẹ sanh ra ta? Tham cho thấu đáo, tức sẽ khai ngộ.
Niệm Phật là ai đó? Phải truy cứu từng giờ từng khắc, từng giây từng
phút không lơ là. Thật ra đây là cách dụng công lấy độc trị độc. Niệm
Phật là ai? Tuy nó cũng là một niệm, nhưng lấy một niệm để khống
chế hết thảy các niệm khác, lấy một vọng tưởng để đình chỉ hết thảy 
mọi vọng tưởng. Khi đình chỉ tới độ tột cùng sẽ tới lúc nước rút đá
hiện, chân tướng hiển bày và được khai ngộ.
Thế nào là khai ngộ? Là nhận rõ một cách chân thực chính ta như
thế nào, chứng được lý không, hiểu rõ hết thảy đều là hư vọng và đó
mới là sự hiểu biết chân thực. Lúc đó quý vị biết được "Bổn lai không
một vật, chỗ nào vướng bụi bậm?" là loại cảnh giới nào. Ðó cũng là
cảnh giới của minh tâm kiến tánh. Có câu "minh tâm vô nan sự, kiến
tánh bất tri sầu", ngụ ý rằng khi đã đạt tới chỗ minh tâm, thì gặp
cảnh ngộ nào cũng không ưu sầu. Còn có câu như sau:
Tự cổ thần tiên vô biệt pháp
Quảng sanh hoan hỷ bất sanh sầu.
Câu trên có nghĩa là thần tiên thuở trước chẳng có gì khác lạ, bởi
sanh tâm hoan hỷ rộng lớn nên không có ưu sầu. Ðó là đặc điểm của
những vị tu Ðạo.
Ai tu Ðạo rồi thì gặp nghịch cảnh hay thuận cảnh trong tâm cũng
không động. Nếu định lực tới trình độ đó, thì sẽ không còn bị cảnh
lay chuyển, mà ngược lại có thể chuyển cảnh. Ðó mới là công phu
chân chánh của người tu Ðạo. Lại có câu:
Thái sơn băng tiền nhi bất kinh
Mỹ sắc đương tiền nhi bất động.
Tạm dịch:
Thái Sơn sụp đổ mà không sợ
Sắc đẹp trước mắt tâm không động.
Người con trai đứng trước người đẹp như Tây Thi chẳng hạn, nếu
theo phép quán "sọ đầu lâu", tự nhiên sẽ hết động tâm.Người con
gái khi gặp một chàng trai anh tuấn như Phan An năm xưa, nếu theo
phép quán "xương trắng", cũng chẳng động tâm. Nếu không có pháp
đó thì mỗi khi gặp gái đẹp, trai anh tuấn, cái tâm liền chạy lăng
xăng, như vượn leo, như ngựa chạy, không biết như thế nào mới 
đúng. Chỉ vì không đủ định lực, thành thử uổng phí mất Ðạo nghiệp,
thật đáng tiếc biết bao!
Ngày hôm nay tôi nhận được thư của hai vị đương trên đường hành
hương "tam bộ nhất bái" và tôi hiểu những điều chẳng thể nghĩ bàn
mà họ vừa trải qua, khi được các vị long thần hộ pháp che chở. "Cảm
ứng Ðạo giao" là như vậy. Hai vị đó đã thành tâm lễ lạy, thực tâm
niệm tụng, làm cảm động tới các vi thiên long bát bộ nên họ luôn
luôn có mặt ở bên cạnh để hộ trì. Bởi vậy đi tới chỗ nào hai vị này
cũng gặp may mắn, gặp dữ hóa thành lành. Chúng ta nên lấy các vị
này làm gương sáng, soi lại chính mình, coi mình có thanh tịnh như
vậy hay không? Có sáng suốt, có trí huệ, có bặt các vọng tưởng hay
không?
Này quý vị! Quý vị nghe Kinh nghe pháp, cần phải ngộ tự tánh, tự
ngộ và tự độ cho mình. Không thể ý lại vào sư phụ! Phải trông cậy
nơi chính mình. Người ta nói "dẫn tới cửa là vị thầy, tu là đương sự".
Phải tin nơi trí huệ của mình, không thể tin vào ngu si của mình, đó
là một điểm vô cùng trọng yếu. Chúng ta dự thiền thất với mục đích
tự tánh tự độ. Xưa Lục Tổ đã từng nói: "Khi mê thầy độ, khi ngộ tự
độ".
Nay chúng ta tham thiền, phải lợi dụng từng giây phút, chớ để uổng
phí thời gian. Bởi vậy trong thời gian tham thiền chúng ta không lạy
Phật, không quá đường hay cúng ngọ, là vì cớ gì? Như vậy là muốn
giúp quý vị chuyên chú vào sự dụng công. Thêm một phút tham, thì
cơ hội khai ngộ gần hơn một phút, đâu có dư thời gian nào để làm
việc khác, để tán chuyện, để tụ hội nhau? Nếu như túm năm tụm ba,
nói chuyện thị phi, toàn những điều vô nghĩa, thì quả là phí hoài cơ
hội khai ngộ. Dầu có tham trong tám vạn đại kiếp cũng không có hy
vọng gì. Trong thiền thất, phải thực thà mà tham! Hãy tham "niệm
Phật là ai?" tham "bổn lai diện mục truớc khi cha mẹ sanh ta là gì?"
Ðó là chìa khóa khai mở trí huệ.
---o0o---
Tham Thiền Phải Khắc Phục "Cửa Ðau"
Hôm nay, năm mới, tôi xin chúc quý vị "Năm mới hạnh phúc". Tục lệ
của thế gian là như vậy. Chúng ta là những kẻ xuất thế, lẽ ra không
theo lề thói đó, nhưng chúng ta hãy còn là người trong thế gian, nếu
như quá xa cách thế gian thì chúng ta sẽ xa lìa mọi người. Bởi vậy,
tôi vẫn y theo lễ tục, chúc mọi người một câu "năm mới hạnh phúc".
Tôi lại nói thêm bài kệ này:
Kim phùng nhất cửu bát nhị niên
Thập phương tụ hội lai tham thiền
Hồi quang phản chiếu Quán Tự Tại
Vạn Phật Thành trung tuyển thánh hiền.
Tạm dịch:
Năm nay một chín tám mươi hai
Tham thiền hội tụ Vạn Phật này
Hồi quang phản chiếu Quán tự Tại
Thánh hiền tuyển lựa chính nơi đây.
Năm mới chúc hạnh phúc! Ðối với chúng ta những người tham thiền,
cần đạt tới "thiền duyệt vi thực", tức lấy sự tham thiền làm thực
phẩm. Ngưòi tham thiền chân chánh dầu đã ăn hay chưa ăn cũng
không nhớ; mặc đồ vào hay chưa mặc, ngủ rồi hay chưa ngủ, cũng
không nhớ. Tham tới rốt ráo, thì trên không biết có trời, dưới không
biết có đất, chặng giữa không thấy có người, hòa với hư không làm
một, sống trong một cảnh giới vô nhân, vô ngã, vô chúng sanh, vô
thọ giả. Trong cảnh huống đó thì dầu có đau chân cũng đâu ngại gì,
đau lưng, cũng không sợ vì sự nhẫn nại dụng công đã giúp cho thiền
giả vượt qua hết thảy mọi thứ. Bởi không thấy có người, có ta, có
chúng sanh, có thọ giả, thì ai là người đương đau? Hơn nữa, khi đã
qua cái "cửa đau" thì cái đau cũng qua luôn, còn nếu chưa qua thì
đau vẫn còn. Qua được cửa đau thì không những thiền giả hết đau
mà còn được tự tại, vui sướng vô cùng.
Không có gì kỳ diệu bằng pháp môn tham thiền, bởi tham thiền mới
đưa tới trạng thái thiền duyệt vi thực và pháp hỷ sung mãn. Cũng vì
vậy mà xưa nay các thiền gia có thể ngồi luôn nhiều ngày mà không
đứng dậy. Chân họ có bị đau không? Ðương nhiên là có đau! Nhưng
họ chịu đau được, họ có thể chịu đựng những gì mà người khác
không chịu nổi. họ có sức tinh tấn dũng mãnh, chỉ biết dấn bước tới
trước, chớ không biết lùi, do đó họ mới thành công.
Tham thiền phải có đủ nhẫn nại vì nhẫn nại là vốn của sự khai ngộ.
Tỷ như người làm ăn buôn bán, phải có vốn liếng thì việc kinh doanh
mới phát triển và được lời nhiều. Chúng ta tham thiền phải khắc phục
cái cửa đau; vượt qua được cửa đau rồi thì con đường sáng sủa rộng
mở, dẫn thẳng tới cảnh giới minh tâm kiến tánh. Khi chưa qua cửa
quan này thì vẫn còn trong tình trạng "sơn cùng thủy tận, đường tắc
nghẽn", vượt qua được thì là cảnh giới "dưới liễu hoa tươi, lại một
thôn". Có các câu nói như sau:
Không xả được tử, không đổi được sanh
Không xả được giả, không thành được chân
Không xả được khổ, không đạt được lạc.
Chúng ta tham thiền phải có một tinh thần như vậy mới có hy vọng
thành công. Phải phá cánh cửa gian nan khốn khổ, mới thấy được
cảnh giới (thực tại) khác. Bởi lý do đó mà chúng ta phải chuyên nhất
trong việc tham thiền. Quý vị hãy chú ý! Chúng ta đến chỗ này là để
tham thiền, không phải để tiêu thời gian, phải mang hết chí nguyện
chân chánh ra dụng công, với tất cả sự nhẫn nại chân chánh để ngồi
thiền. Phải nhớ một điều rằng trên thế gian không có thứ gì gặt hái
được mà chẳng do công lao mang lại. Không bỏ công làm nhưng lại
muốn hưởng, đâu có chuyện dễ dàng như vậy? Ðó là mơ tưởng hão
huyền, chẳng hề có thật. Chỉ có sức lực của mình bỏ ra thì mới mong
ngày thành tựu. Nay, qua năm mới, quý vị có sự mong mỏi mới,
mong mỏi năm nay khai ngộ. Hy vọng tất cả chúng ta hướng tới mục
tiêu này mà gắng sức tiến tới, nếu chưa khai ngộ thì chưa ngừng
bước.
Khai thị tại Vạn Phật Ðiện, Vạn Phật Thánh Thành
Thiền thất từ ngày 1 đến ngày 8, tháng 1 năm 1982
---o0o---
Thế Nào Là Ðủ Tư Cách Tham Thiền
Phàm làm bất cứ một công trình gì, cũng phải trải qua một giai đoạn
tôi luyện mới tới được thành công. Pháp môn tham thiền còn khó
hơn nữa. Thiền giả phải nếm đủ loại tân khổ và tôi luyện, mới tiến
bước được. Hễ tham gia thiền thất điều quan trọng nhất là phải có
tâm nhẫn nại; nhẫn nại làm những công việc mình không ưa thích;
nhẫn nại chịu đựng những gì không chịu đựng nổi. Phải có tinh thần
như vậy mới đủ tư cách tham thiền, bằng không thì miễn bàn. Thân
ở tại Thiền đường mà tâm thì ở nơi khác, dầu tham đến đâu cũng là
uổng công, không thành tựu được gì hết.
Tham thiền là tôi luyện thân này thành chất kim cương, chẳng khi
nào bị hoại diệt. Nếu đã nguyện ý tôi luyện thân này thì gặp khổ phải
ráng hết sức chịu đựng, bởi có câu: "Chịu khổ thì hết khổ, hưởng
phước thì tiêu phước".
Ðối với những gì ta hoan hỷ làm thì ta lại càng phải gắng sức hơn
nữa, kẻo phụ lại tấm lòng lúc ban sơ đưa ta tới tham gia thiền thất.
Về điểm này xin quý vị đặc biệt chú ý!
---o0o---
Thân Mang Bệnh Khổ Bởi Duyên Nào?
Trường Ðại Học Pháp Giới Phật Giáo thuộc Tổng Hội Pháp Giới Phật
Giáo, lần đó tổ chức một cuộc du hành đi Ðông Nam Á Châu để
hoằng dương Phật Pháp. Trước khi đi, tôi đã biết trước chúng ta sẽ
gặp một số trở ngại, bởi bất luận đi chỗ nào hoằng Pháp tôi cũng
đều gặp những cản trở và sự đố kỵ. Tại sao vậy? Bởi tôi quá trực
tính, tôi không chịu a dua theo mọi người, bởi đó mà sanh ra đố kỵ.
Tuy nhiên, sự tin tưởng của tôi là tà không thể thắng được chánh,
loài ma quỷ không có cách gì làm hại được.
Tôi tin tưởng rằng Phật và Bồ-tát luôn luôn hộ trì pháp của tôi. Nơi
tôi đến, tuy gặp nhiều trở ngại, nhưng chúng chẳng có tác dụng gì,
chẳng phát sanh những chuyện đáng tiếc, gặp chuyện dữ đều hóa
lành, nơi nào cũng bình an vô sự. Chính là do Phật và Bồ-tát đã gia
hộ.
Tôi đến bất cứ địa phương nào, thường ngày vẫn gặp những người
đau bệnh đến xin được cứu chữa. Mang bệnh là do nghiệp nặng từ
kiếp quá khứ, nếu như không thế, đương sự tất không bị quái tật.
Những người đến kiếm tôi, đều mang những chứng bệnh lạ, Tây y và
Ðông y đều bó tay, không cách gì chữa hết. Ða số những người
mang quái tật trong mình, là do trong kiếp quá khứ ham lợi dụng
người mà không muốn bị thua thiệt; hoặc giả họ là những người bỏn
xẻn, không muốn mất cho ai một xu, không biết giúp đỡ người
nghèo, chỉ nghĩ về mình, không biết tới ai khác, luôn luôn ích kỷ tự
lợi, thấy lợi quên điều nghĩa, càng ngày càng ngập thêm nghiệp
chướng, nên mới dẫn tới bệnh lạ trong kiếp này.
Mang bệnh lạ còn phải kể thêm những ai hủy báng Tam Bảo trong
kiếp trước, thậm chí hủy báng Kinh điển Ðại thừa, một tội có thể
khiến cho người ta bị đọa địa ngục để chịu khổ và khi ra khỏi địa
ngục thì chuyển làm kiếp súc sanh, chim muông hay thú vật. Tới khi
chúng sanh đó được lên làm người thì sáu căn không toàn vẹn, hoặc
bị khuyết tật, hoặc mắt bị mù, tai bị điếc, câm hay ngọng, chân khập
khễnh, tóm lại làm thân người không đầy đủ. Nguyên do bởi kiếp
trước họ tạo nghiệp ác nên kiếp này chịu quả báo.
Gặp quả báo như vậy, lẽ ra họ phải dốc lòng sám hối, và làm thật
nhiều công đức mới đúng. Tiếc rằng, không những họ không tỉnh
ngộ, mà còn coi tiền tài quý như thân mạng, lại còn muốn lợi dụng
kẻ xuất gia này. Họ cầu tôi chữa bệnh, chẳng muốn mất tiền nhưng
muốn hết bệnh. Khi khỏi được bệnh, họ có vẻ hào hiệp đưa ra một
phong bì đỏ để cúng dường. Tuy nhiên trong bao màu đỏ đó chỉ có
một đồng, hai đồng cho đến năm đồng là cùng (tiền Tân-gia-ba hay
Mã-lai-á). Nghiệp chướng của họ nặng như vậy mà còn tính chuyện
lợi dụng, thật đáng thương!
Tại sao tôi lại kể những chuyện này với quý vị? Chính là muốn quý vị
đề cao cảnh giác, cẩn thận giữ gìn chớ có tạo ác nghiệp. Trong Phật 
giáo không thể phỉ báng Tam Bảo, không thể phỉ báng Kinh Ðại thừa,
không thể hồ nghi mà không chịu tu hành, không thể nói dối để gạt
mọi người. Nếu như tạo ra những loại ác nghiệp như vậy, thì tương
lai nhất định bị đọa địa ngục. Tới lúc đó thì thầy có thương cũng
đành chịu, không có cách gì giúp đỡ. Tôi có lời nói trước như vậy để
sau này đừng có trách tôi không chịu cứu giúp quý vị.
---o0o---
Tham Ðắm Cảnh Giới Thì Chiêu Cảm Ma Chướng
Trong pháp tham thiền, người tu phải dấn bước thực sự, khổ công
miệt mài, dũng mãnh tiến tới, tuyệt dối không lùi bước. Có hằng tâm
như vậy mới là người tu thiền chân chánh.
Trong lúc tham, phải lấy sự nhẫn nại khắc phục mọi thứ đau, chân
đau hay lưng đau cũng mặc. Muốn tới được khai ngộ thì phải nhẫn
nại, bằng không thì không thể khai ngộ. Nhẫn nại ở đây bao gồm mọi
thứ nhẫn, chịu đói, chịu khát, chịu đau, chịu hết thảy mọi thứ. Nhẫn
được thì phá trừ được chấp ngã. Như không có ngã chấp thì khi quán
sát tâm cũng không thấy tâm nữa; quán hình sắc bên ngoài thì hình
cũng chẳng có; hướng xa hơn nữa thì vạn hữu cũng mất. Ðó là lúc,
trong không có thân tâm, ngoài chẳng có thế giới, tất cả là không,
Cái "không" này cũng không thể chấp trước nó, bởi nếu còn tham
đắm vào "không" thì cũng là một thứ chấp trước. Do đó, "không"
cũng phải xả bỏ, mới có thể cùng thế giới hợp nhất, ta và hư không
chẳng còn gì phân biệt. Nếu đưa cảnh giới này tới chỗ rốt ráo thì sẽ
có định. Ðịnh chẳng phải là một trạng thái mơ hồ, mà ngược lại rất
sáng suốt, như câu nói: như như bất động, liễu liễu thường tri, nghĩa
là bất động nhưng không lúc nào là không biết hết mọi sự. Tham
thiền chẳng phải là một dịp ngồi để suy tính, hay vì ham kiếm một
cảnh giới nào. Có những loại vọng tưởng đó thì ma sẽ tới phá.
Trong Kinh Kim Cang có câu:
Hết thảy mọi tướng đều là hư vọng
Nếu thấy các tướng là chẳng phải tướng, tức thấy Như Lai.
Bởi vậy, người tham thiền không thể tham đắm vào cảnh giới, cũng
không được cầu thần thông. Tham như vậy có thể bị tẩu hỏa nhập
ma. Cũng không nên tham đắm danh lợi, kẻo có thể mắc vào vòng tà
đạo, làm kẻ quyến thuộc của ma vương. Ðiều này quả là đáng sợ!
Người tham thiền phải là vô chấp, vô tham, cho nên có câu nói:
"Phật đến chém Phật, ma đến chém ma", và phải dùng kiếm báu của
vua kim cương (trí huệ) để chém đứt mọi thứ. Cảnh giới tốt chẳng
ham mà cảnh giới xấu cũng mặc. Ngàn vạn lần đừng ham những
thành tựu nhỏ nhoi, đó chỉ là hiệu quả của công phu tu tập; sinh tâm
tham đắm sẽ đi vào đường tà, chúng ta phải hết sức cảnh giác!
Trong lúc nhập thất, cái "ta" phải quên đi, người cũng quên đi, quên
cả thời gian và không gian. Có câu nói: "Quét hết mọi pháp, ly hết
mọi tướng", hết thảy đều không chấp, tất cả buông bỏ, tới lúc đó có
thể đi vào cảnh giới Tứ thiền thiên.
---o0o---
Cảnh Giới Tứ Thiền Thiên
Người tham thiền khi nào tới được tình trạng vô ngã vô nhân tức là
vào được cảnh giới Sơ thiền, còn gọi là "Ly sanh hỷ lạc địa". Tới giai
đoạn này, thiền giả phá sự chấp trước về chúng sanh, chứng được
"thiền duyệt vi thực" và cảm thấy một niềm hỷ lạc với pháp một cách
sung mãn. Trong cảnh định này, hô hấp chấm dứt, nghĩa là không
thở ra, không thở vào, thiền giả vui sướng một cách đặc biệt. Loại
khoái lạc này rất kỳ diệu không thể tả ra được, tóm lại người thường
không có được khoái lạc đó.
Trong cảnh Nhị thiền, còn gọi là "Ðịnh sinh hỷ lạc địa" thiền giả cảm
thấy một niềm hỷ lạc tột cùng. Thiền giả ngồi tại chỗ, chẳng ăn,
chẳng uống, mạch không còn đập nữa, giống như người đã chết,
nhưng ý niệm vẫn còn, biết là mình đương tĩnh tọa.
Trong cảnh định của Tam thiền, hay còn gọi là "Ly hỷ diệu lạc địa",
thiền giả lìa bỏ thiền duyệt vi thực, lìa cả sự khoái lạc sung mãn về
pháp hỷ, chứng được một sự khoái lạc vi diệu, không có gì tả được,
hoàn toàn chẳng thể nghĩ bàn. Trong cảnh giới này, các niệm đều
dừng lại, một niệm cũng chẳng dấy lên. Có câu nói:
Nhất niệm bất sanh toàn thể hiện
Lục căn hốt động bị vân già.
Tạm dịch:
Một niệm chẳng sanh toàn thể hiện
Sáu căn chợt động, bị mây che.
Tứ thiền còn gọi là "Xả niệm thanh tịnh địa" là một cảnh giới trong
đó không những các niệm dừng lại mà chúng còn bị buông xả hết.
Lúc ấy thiền giả đạt tới một trạng thái thanh tịnh phi thường, và sự
khoái lạc cũng phi thường vi diệu. Tuy nhiên, cảnh giới của Tứ thiền
vẫn là cảnh giới phàm phu, chưa phải là chứng quả, thiền giả chớ
quá tự hào. Giai đoạn chứng quả thì hãy còn xa lắm, thiền giả phãi
cố gắng tham, tiếp tục tham, dấn bước thêm nữa mới tới được cảnh
giới của"Năm Cõi Trời Bất Hoàn hay Ngũ Bất Hoàn Thiên", ở đây mới
là nhập vào dòng Thánh.
Xưa, Tỳ kheo Vô Văn (Tỳ kheo Vô Văn tức là vị Tỳ kheo không hiểu
biết, không có học hỏi - Unlearned Bikshu), tới được cảnh giới Tứ
thiền này, lầm tưởng mình đã chứng quả, nên đi tới đâu cũng tự
khoe như vậy. Bởi chưa thấu triệt Phật Pháp nên mới nói lời vọng
ngữ, thành kết quả bị đọa địa ngục Vô gián.
---o0o---
Bí Quyết Của Tham Thiền
Chữ "thiền" dịch nghĩa là "tĩnh lự", cũng dịch là "tư duy tu". Tư duy
chính là tham; tĩnh lự là nghĩa "thời thời cần phất thức, vật sử nhạ
trần ai". Thực tập tư duy tu có nghĩa là chúng ta phải đề khởi thoại
đầu, luôn luôn tâm niệm, không giây phút nào rời. Có câu nói: "Sớm
như thế ấy, chiều như thế ấy". Phải bằng vào tự tánh mà dụng công,
không tìm cầu ở bên ngoài. Nếu gặp cảnh rồi chạy theo cảnh, sẽ đi
lầm đường. Cảnh giới từ tự tánh sanh ra mới là cảnh giới chân thật.
Mong rằng quý vị phải thật hiểu rõ điểm này, bằng không sẽ lọt vào
vòng của ma vương, làm quyến thuộc của chúng.
Pháp môn tĩnh lự đòi hỏi một sự dụng công triền miên rằng rịt,
không lúc nào gián đoạn. Dụng công kiểu này có thể ví như phương
cách gà mẹ chuyên tâm ấp trứng, như rồng thận trọng nuôi dưỡng
hạt châu, cũng như thái độ mèo rình chuột một cách nhẫn nại. Tham
thiền phải có kiên tâm, thành tâm và hằng tâm. Không thể có tâm
kiêu ngạo, thấy mình cao hơn hoặc hay hơn người khác. Như có
những tư tưởng đó, thì loại ma cuồng điên sẽ nhập vào khiến cho
công phu không có hiệu quả.
Khi tham thiền không nên sanh vọng tưởng. Có vọng tưởng thì chẳng
có lợi ích gì, chỉ uổng phí thời gian công phu. Tham thiền phải có tâm
nhẫn nại, tâm trường viễn, tức nghĩ về lâu về dài. Bí quyết tham
thiền là chữ nhẫn; cái gì nhẫn không được cũng phải nhẫn; nhẫn đến
cực điểm, thì bỗng nhiền thấu suốt, bừng sáng khai ngộ. Nếu không
nhẫn nại, không chịu đựng khổ, không chịu khó nhọc, khi gặp trở
ngại tất sẽ đầu hàng. Những cung cách đó không thể chấp nhận và
rất kỵ đối với tham thiền.
---o0o---
Kiếm Báu Của Kim Cương Vương Chặt Ðứt Vọng Tưởng
Vọng tưởng chính là hòn đá vướng chân trên đường khai ngộ. Tham
câu "niệm Phật là ai?" tức là dùng kiếm báu của Kim Cương vương,
chặt đứt hết mọi vọng tưởng. Khi Ðức Phật Thích Ca vừa chứng được
quả chánh giác dưới gốc cây bồ đề, ngài liền nói: "Lạ thay! Lạ thay!
Tất cả chúng sanh, chẳng trừ ai, đều có đầy đủ đức tướng và trí huệ
Như Lai, nhưng hiềm vì vọng tưởng chấp trước, nên không chứng
được." Như vậy, Phật đã nói với chúng ta một cách rõ ràng lý do gì
chúng ta không thành Phật. Chẳng qua là do vọng tưởng và chấp
trước, do đó chúng ta phải phá bỏ những thứ này. Phá bằng cách
nào? Chính là dùng chữ "ai", coi như cái đục để đục xuống, đục cho
tới nước rút đá hiện thì sẽ thành công.
Tham thiền tức là tham câu "niệm Phật là ai?", trong từng thời khắc
tham cứu cứu vấn đề này, không được gián đoạn. Lâu ngày, tự nhiên
sẽ có tin vui, nên có câu: "Cửu tọa hữu thiền, cửu trú hữu duyên".
Ngồi trong một thời gian dài tự nhiên sẽ có thiền. Trú ngụ lâu ngày ở
một nơi nào tự nhiên sẽ có duyên qua lại với láng giềng, ta cùng với
mọi người dung hòa tình cảm, nên tất cả sống với nhau trong sự an
bình.
Tham thiền khi tới trình độ tinh diệu, không những vọng tưởng tiêu
tan, mà tính khí dịu hòa, bớt phiền não, nhân phẩm cao, khí độ cũng
rộng lớn. Lúc đó trí huệ hiển bày, biết rõ phải trái, phân biệt thiện ác,
tham sân si cũng được thanh lọc sạch, chỉ còn lại là ánh sáng của
Giới Ðịnh Huệ chiếu rọi và soi thấu năm uẩn đều không.
Sơ Lược về Hòa Thượng Tuyên Hóa
Hòa Thượng Tuyên Hóa họ Bạch, tên thật là An Từ, tự là Ðộ Luân.
Ngài quê ở huyện Song Thành, tỉnh Tùng Giang thuộc Ðông Bắc,
Trung Hoa, tức là Mãn Châu.
Phụ thân Ngài tên Phú Hải, chuyên làm nghề nông. Mẹ họ Hồ, sinh
được tất cả tám người con, năm trai ba gái; và Ngài là út.
Hồ thái phu nhân thọ chay trường, niệm Phật, chẳng hề gián đoạn.
Một đêm nọ phu nhân nằm mộng thấy Ðức Phật A-Di-Ðà hiện thân
phóng đại quang minh chiếu triệt thế giới, chấn động thiên địa. Giật
mình tỉnh giấc, phu nhân ngửi thấy mùi hương kỳ diệu khắp phòng,
rồi sau đó hạ sanh ra Ngài.
Ngài vừa ra đời liền liên thanh khóc suốt ba ngày đêm không dứt.
Chính là vì đau xót cho nỗi khổ của thế giới Ta-Bà nầy vậy.
Ngài cư ngụ tại một thôn quê rất nhỏ bé, thưa thớt nhà cửa. Thế
nên, đến năm mười một tuổi Ngài vẫn chưa hề thấy qua người chết.
Một hôm, Ngài cùng lũ bạn trong thôn dạo chơi chốn điền dã. Bất
chợt Ngài thấy một em bé, miệng ngậm, mắt nhắm, nằm bó trong
đám rơm bên lề. Ngài gọi mà đứa bé chẳng đáp, rờ thì chẳng có hơi
thở. Ngài lấy làm khó hiểu vô cùng nên hỏi lũ bạn. Có kẻ hiểu biết 
liền nói: "Ðứa bé đã chết rồi!" Song Ngài vô cùng ngạc nhiên, không
hiểu thế nào là chết. Về nhà, Ngài liền hỏi mẹ, bà dạy: "Phàm là
người, ai cũng phải chết. Có kẻ chết già, có kẻ chết vì bệnh, cũng có
kẻ chết vì tai nạn. Bất luận là giàu sang hay nghèo khó, bất luận là
sĩ, nông, công, thương, hay quan lại, ai ai rốt cuộc cũng phải chết."
Ngài lại hỏi: "Nếu thật như vậy, có cách gì thoát được chết không?"
Bấy giờ trong nhà có vị khách xưa kia từng tu Ðạo, đỡ lời đáp rằng:
"Chỉ có cách tu Ðạo, minh ngộ tự tâm, triệt kiến bổn tánh thì mới liễu
đoạn sanh tử, siêu thoát luân hồi, thành Chánh Giác, chứng Vô Sinh."
Tuy lúc đó Ngài còn nhỏ tuổi, song đối với lời vị khách nói, Ngài tỉnh
ngộ sâu xa, do đó Ngài lập định chủ trương quyết chí xuất gia tu
Ðạo.
Khi Ngài mang chuyện xuất gia bàn với mẹ, bà dạy: "Xuất gia là
chuyện tốt lắm, nhưng cũng không phải là chuyện dễ làm. Cần có
thiện căn, có đại nguyện lực, cần phát đại Bồ Ðề tâm thì mới có thể
thành tựu Vô Thượng Ðạo. Nay con có lòng vậy, ta hết sức đồng ý,
cũng thật là phù hợp với giấc mộng xưa kia vậy. Nay ta đã già, ngày
tháng chẳng còn bao lâu, các anh chị con đều đã tự lập. Con nên ở
lại để phụng dưỡng cha mẹ; khi ta mất rồi, con xuất gia tu hành, lúc
đó cũng chẳng muộn."
Ngài vâng lời cha mẹ, rồi sau đó hằng ngày thường theo mẹ lạy Phật.
Lạy Phật xong, Ngài lạy cha mẹ.
Ngày qua ngày, đông tàn xuân đến, Ngài cung kính phụng dưỡng
song thân như đối với Phật vậy. Chẳng bao lâu tiếng tăm hiếu thảo
đồn khắp bốn phương, khi đó mọi người đều gọi Ngài là Bạch Hiếu
Tử (người con chí hiếu họ Bạch).
Năm Ngài 19 tuổi thì mẹ Ngài qua đời; bấy giờ Ngài từ giã họ hàng
lên chùa lạy Hoà Thượng Thường Trí làm Thầy và quy y, chính thức
xuất gia, thọ giới. Sau đó, Ngài về lại nơi mộ phần thân mẫu để thủ
hiếu trong ba năm. Suốt thời gian ấy, Ngài sống trong một túp lều
tranh nhỏ, ngày ngày tọa Thiền, đọc tụng kinh điển Ðại Thừa và
niệm danh hiệu Phật A-Di-Ðà. Rất nhiều lần Ngài ngồi Thiền rồi nhập
Ðịnh, liên tiếp trong nhiều tuần lễ chẳng rời thiền sàng.
Một đêm nọ, dân trong thôn gần đó hốt hoảng thấy túp lều tranh của
Ngài hừng hực lửa đỏ. Ánh lửa hồng phừng thẳng lên giữa không
trung và túp lều tranh thì sáng rực như ban ngày. Nhiều người chạy
đến mộ, hô hoán: "Nhà Hiếu Tử bị cháy rồi!" Cả trăm người trong
làng hè nhau xách gáo, đem xô tới để chữa cháy. Song, khi tới nơi
họ chỉ thấy túp lều tranh bình lặng, lửa chẳng cháy và Ngài thì vẫn
an nhiên, tĩnh mặc trong Thiền Ðịnh!
Có lần Ngài đang tọa Thiền thì chợt có vị khách đến viếng. Vị khách
ấy, ngạc nhiên thay, chính là Lục Tổ Huệ Năng! Ðức Tổ Sư dạy Ngài
rằng trong tương lai Ngài sẽ tới Mỹ quốc để độ sinh, rằng ở Tây
phương Ngài sẽ gặp nhiều kẻ hữu duyên có thể hoằng dương Phật
Pháp và Ngài sẽ độ vô lượng vô biên chúng sanh. Mãi đến lúc Ðức Tổ
Sư từ biệt quay đi rồi, Ngài mới choàng tỉnh, nhớ lại rằng Ðức Huệ
Năng vốn là người đời Ðường, 1.200 năm về trước. Sau Ðệ Nhị Thế
Chiến, Ngài vân du khắp nơi. Cuối cùng, trải hơn ba ngàn dặm, Ngài
tới chùa Nam Hoa, bái kiến vị Ðại Thiện Tri Thức của thời bấy giờ là
Lão Hòa Thượng Hư Vân. Lão Hòa Thượng lúc ấy đã 109 tuổi; vừa
nhìn thấy Ngài, Lão Hòa Thượng liền nhận ra ngay sự chứng ngộ của
Ngài. Khi đó, Lão Hòa Thượng nói: "Như thị, như thị!"; và Ngài cũng
đáp lại: "Như thị, như thị!"
Bấy giờ, Lão Hòa Thượng Hư Vân ấn chứng sở đắc của Ngài, và Ngài
chính thức trở thành vị Tổ thứ chín của dòng pháp Quy Ngưỡng.
Sau đó, Lão Hòa Thượng dạy Ngài ở lại chùa đảm nhận chức Viện
Trưởng Viện Giới Luật của Chùa Nam Hoa.
Năm 1950, Ngài từ giã chùa, lên đường sang Hương Cảng. Ở đây,
Ngài sống tại một sơn động biệt lập, chẳng lai vãng gì đến bụi trần,
tục lụy. Chẳng bao lâu, có vô số Tăng-lữ từ Trung Hoa Ðại Lục qua
Hương Cảng tỮ nạn, và họ cần sự giúp đỡ của Ngài. Cuối cùng, ứng
với nhân duyên, Ngài rời sơn động, lập ra giảng đường và hai ngôi
chùa, cùng trợ giúp xây dựng nhiều đạo tràng khác.
Trong suốt mười hai năm ở Hương Cảng, Ngài là tấm gương sáng,
khổ hạnh, tinh tấn tu Ðạo, quên mình vì Phật Pháp. Ngài đã ảnh
hưởng vô số thiện nam tín nữ, khiến họ phát tâm Bồ Ðề, quy y Tam
Bảo, ủng hộ Phật Pháp.
Năm 1962, Ngài đến San Francisco, Mỹ Quốc. Tại đây, nơi một nhà
kho nhỏ, Ngài kiên trì tu hành trong im lặng, chờ đợi cho cơ duyên
hoằng dương Ðạo Pháp chín mùi. Lúc ấy, Ngài tự gọi mình là "Mộ
Trung Tăng" (nhà Sư trong phần mộ), hay là Hoạt Tử Nhân (người
đã chết nhưng còn sống). Những Phật tử hiểu biết sự tu hành chân
chính của Ngài đều rất cảm động và cung kính ủng hộ, cúng dường
Ngài.
Năm 1968, Ngài biết cơ duyên đã đến; Ngài nói: "Một đóa hoa sẽ nở
ra năm cánh." Mùa hè năm đó, Ngài chủ trì Pháp Hội giảng Kinh Lăng
Nghiêm trong 96 ngày. Khi Pháp Hội kết thúc, quả nhiên có năm
người Mỹ đầu tiên xin xuất gia với Ngài.
Từ đó, Ngài tiếp tục chủ trì nhiều Pháp Hội khác, giảng giải Tâm
Kinh, Kinh Ðịa Tạng, Kinh Pháp Hoa, Kinh Pháp Bảo Ðàn v..v... Năm
1971, Ngài giảng bộ kinh tối cao của Ðại Thừa, đó là Kinh Hoa
Nghiêm.
Song song với việc giảng Kinh, thuyết Pháp, Ngài còn làm vô số công
đức độ sinh khác. Năm 1976, Ngài thành lập Vạn Phật Thánh Thành,
nền tảng căn cứ địa để hoằng dương Phật Pháp ở Mỹ Quốc. Tại
Thánh Thành, Ngài xây dựng chế độ Tùng-lâm, đào tạo Tăng, Ni,
học chúng, tạo nhân duyên thù thắng cho sự chân chính tu hành.
---o0o---
Mười Tám Ðại Nguyện của Hòa Thượng Tuyên Hóa
Năm Hòa Thượng Tuyên Hóa 19 tuổi thì mẫu thân Ngài qua đời. Sau
khi lo liệu chu toàn việc mai táng, Ngài tới Chùa Tam Duyên ở Hợp
Nhĩ Tân (Harbin), chính thức xuất gia, lạy Hòa Thượng Thường Trí
làm Thầy. Ít lâu sau, Ngài tới mộ phần của mẫu thân thủ hiếu. Năm
đó, nhân ngày vía Ðức Quán Thế Âm, ngày 19 tháng 6, Ngài đối
trước chư Phật, Bồ Tát phát mười tám đại nguyện:
"Kính lạy mười phương Phật,
Cùng với Tam Tạng Pháp,
Quá khứ, hiện tại Hiền Thánh Tăng,
Nguyện rủ lòng tác chứng:
Ðệ tử Ðộ Luân,
Thích An Từ,
Con nay phát tâm rằng:
Chẳng cầu phước báo hàng Trời, Người,
Cùng Thanh Văn, Duyên Giác,
cho đến hàng Bồ Tát quyền thừa.
Duy nương Tối Thượng Thừa
mà phát Bồ Ðề tâm.
Nguyện cùng Pháp Giới chúng sinh,
Nhất thời đồng đắc
A nậu đa la tam miệu tam bồ đề."
1. Nguyện rằng nếu có một vị thuộc hàng Bồ Tát ở mười phương ba
đời, trong tận cùng hư không, biến khắp Pháp Giới, mà chưa thành
Phật thì tôi thề không thủ Chánh Giác.
2. Nguyện rằng nếu có một vị thuộc hàng Duyên Giác ở mười
phương ba đời, trong tận cùng hư không, biến khắp Pháp Giới, mà
chưa thành Phật thì tôi thề không thủ Chánh Giác.
3. Nguyện rằng nếu có một vị thuộc hàng Thanh Văn ở mười phương
ba đời, trong tận cùng hư không, biến khắp Pháp Giới, mà chưa
thành Phật thì tôi thề không thủ Chánh Giác.
4. Nguyện rằng nếu có một vị thuộc hàng Trời, Người ở trong Tam
Giới, mà chưa thành Phật thì tôi thề không thủ Chánh Giác.
5. Nguyện rằng nếu có một Người ở trong mười phương thế giới mà
chưa thành Phật, tôi thề không thủ Chánh Giác.
6. Nguyện rằng nếu có một vị Trời, Người, A-tu-la chưa thành Phật,
tôi thề không thủ Chánh Giác.
7. Nguyện rằng trong thế giới loài Súc Sinh, nếu còn một loài nào
chưa thành Phật, tôi thề không thủ Chánh Giác.
8. Nguyện rằng trong thế giới loài Ngạ Quỷ, nếu còn một kẻ chưa
thành Phật, tôi thề không thủ Chánh Giác.
9. Nguyện rằng trong thế giới loài Ðịa Ngục, nếu còn một kẻ chưa
thành Phật, tôi thề không thủ Chánh Giác.
10. Nguyện rằng trong Tam Giới, nếu những kẻ từng quy y với tôi,
hoặc là Trời, Người, A-tu-la, các loài bay, lặn, động vật, thực vật, linh
giới, rồng, súc sinh, quỷ, thần, mà chưa thành Phật, tôi thề không
thủ Chánh Giác.
11. Nguyện rằng tất cả những phước lạc mà tôi đáng được hưởng
đều hồi hướng phổ thí cho tất cả chúng sinh trong Pháp Giới.
12. Nguyện rằng một mình tôi nhận chịu hết tất cả khổ nạn của
chúng sinh trong Pháp Giới.
13. Nguyện rằng tôi sẽ phân linh vô số, phổ nhập tâm chúng sinh
nào không tin Phật Pháp, làm cho họ bỏ ác, hướng thiện, hối quá sửa
mình, quy y Tam Bảo, rồi cuối cùng thành Phật.
14. Nguyện rằng tất cả chúng sinh nào, khi thấy mặt tôi, cho đến chỉ
nghe tên tôi, đều phát tâm Bồ Ðề, mau đắc thành Phật Ðạo.
15. Nguyện rằng luôn tôn kính điều Phật dạy, và thực hành mỗi ngày
ăn một bữa.
16. Nguyện giác ngộ loài hữu tình, khắp nhiếp thọ các loài căn cơ.
17. Nguyện trong đời nầy tôi sẽ đắc Ngũ Nhãn, Lục Thông, và phi
hành tự tại.
18. Nguyện tất cả mọi cầu nguyện đều hoạch đắc mãn túc.
Cuối cùng:
"Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ.
Phiền não vô tận thệ nguyện đoạn.
Pháp môn vô lượng thệ nguyện học.
Phật Ðạo vô thượng thệ nguyện thành."
---o0o---
Tám Quy Luật của Viện Phiên Dịch Kinh Ðiển
1. Dịch giả phải thoát mình ra khỏi động cơ tự truy cầu danh lợi.
2. Dịch giả phải tu tâm dưỡng tánh, dứt bỏ đi thói cao ngạo.
3. Dịch giả phải tự chế, không được tự khen rồi chê bai kẻ khác.
4. Dịch giả không được tự cho mình là tiêu chuẩn, là thước đo, rồi hạ
thấp kẻ khác bằng cách tìm lỗi lầm nơi tác phẩm của họ.
5. Dịch giả phải lấy tâm Phật làm tâm mình.
6. Dịch giả phải dùng Trạch Pháp Nhãn để phán xét đâu là chân lý.
7. Dịch giả phải cung kính cầu thỉnh Cao Tăng, Ðại Ðức ở mười
phương chứng minh cho bản dịch của mình.
8. Dịch giả phải hoan hỷ truyền bá giáo nghĩa nhà Phật bằng cách in
Kinh, Luật, Luận một khi phần phiên dịch của mình được chứng minh
là đúng đắn.
---o0o---
Hết Quyển V