Khai Thị
Quyển 1
Ban Phiên Dịch Việt Ngữ Trường Ðại Học Pháp Giới
Vạn Phật Thánh Thành Talmage, California
---o0o---
Nguồn
http://www.quangduc.com
Chuyển sang ebook 21 -5 -2009
Người thực hiện : Nam Thiên – namthien@gmail.com
Link Audio Tại Website http://www.phatphaponline.org
HT Tuyên Hóa
--- o0o ---
Mục Lục
Mục Lục
Phần 1
Phật Pháp là Thực Hành, Không Phải Chỉ Nói Suông
Chú Ðại Bi Tiêu Trừ Tai Nạn
Cực Lạc Thế Giới Ở Ngay Trước Mắt
Sám Hối tức là Cải Quá Tự Tân
Xúi Người Khác Làm Ác, Tội Mình Tăng Gấp Ba
Tu Hành Có Bốn Giai Ðoạn
Thức Khuya Dậy Sớm, Vì Ai Mà Bận Rộn?
Niệm Phật Giống Như Gọi Ðiện Thoại
Ðừng Chờ Ðến Lúc Khát Mới Ðào Giếng
Niệm Danh Hiệu Bồ-Tát có thể Minh Tâm Kiến Tánh
Phần 2
Chúng Sinh Vô Biên Thệ Nguyện Ðộ
Học Phật Cần Phải Tu Giới, Ðịnh, Huệ
Nước Chảy Trào Trước Cửa Chùa
Gia Phong của Kim Sơn Thánh Tự
Học Phật Cần Có Chân Tâm
Ưng Vô Sở Trụ Nhi Sanh Kỳ Tâm
Trí Huệ Quang Minh Từ Vô Lậu
Tu Ðức - Tạo Nghiệp
Vạn Vật Ðều Nói Pháp Cho Mình
Ðừng Chờ Tới Lúc Già Mới Học Ðạo
Phần 3
Tình Ái và Dục Vọng là Tảng Ðá Buộc Chân Người Tu Ðạo
Hãy Nỗ Lực vì Hòa Bình Thế Giới
Ðả Thiền Thất Phải Khắc Kỳ Thủ Chứng
Làm Vừa Ðủ là Trung-Ðạo
Phật Pháp Rất Bình Ðẳng
Ðại Thiện Ðại Ác Vượt Ra Ngoài Số Mạng
Xin Bồ-tát Làm Tiêu Ðộc Cho Toàn Cầu
Phật Pháp Là Gì?
Vô Qui Củ Bất Thành Phương Viên
Khi Ðắm Trước Hương Vị Thiền Thì Mọi Chuyện Ðều Sai Lầm
Phần 4
Ðạo Tràng Tốt Khó Tìm
Si Ái Triền Miên
Nỗi Bất Hạnh của Cửa Phật
Kiếp Sau Muốn Làm "Liên-Thể-Anh"
Tham Thiền: Tham Thiền Trước Nhất Cần Xây Nền Tảng
Quang Âm Thiên và Khoa Học
Tánh, Thức, Ý, Tâm
Thật Ðau Lòng Cho Nền Giáo Dục Hiện Tại
Tham Thiền Cần Có Con Mắt Biết Chọn Pháp
Ðắc Nhất Vạn Sự Tất
Phần 5
Lục Ðại Tông Chỉ tức là Ngũ Giới
Biểu Hiện của Ðức Hạnh
Thiền Thất Hối Ngữ
Viên Mãn Mười Tuần Thiền
Mười Pháp Giới Không Ngoài Một Niệm Của Tâm
Tham Hưởng Thọ Thì Cần Gì Xuất Gia
Người Xuất Gia Phải Tụng Ba Bộ Kinh
Bốn Ðạo Tràng ở Tây-Phương: Mỹ và Gia-Nã-Ðại
Xuất Gia là Chuyện của Bậc Ðại Trượng Phu
Phật Tánh Là Bổn Nguyên Của Tất Cả Chúng Sanh
Số Không Là Bí Quyết Ðể Phản Tỉnh Hoàn Nguyên
Tiểu Truyện Hòa Thượng Tuyên Hóa
---o0o---
Phần 1
Phật Pháp là Thực Hành, Không Phải Chỉ Nói Suông
Ðạo đức là căn bản làm người. 
Một khi có đạo đức rồi, chúng ta mới có thể đứng vững được.
Ngày đêm như tên bắn, năm tháng như thoi đưa. Sóng trên sông, ngọn
sau đẩy ngọn trước; cảnh đẹp mau tàn. Ðời người tuổi trẻ qua nhanh, chẳng
mấy chốc sẽ già chết hủ diệt, không lưu lại dấu vết, đủ thấy mọi thứ thật vô
thường.
Do mọi thứ vô thường nên mình phải mau tìm nơi quy túc. Quý-vị rất là
may mắn, sau khi tìm tòi, truy đuổi, cuối cùng đã có lòng tin Phật. Tin Phật
thì mình mới đến được chỗ Thường, Lạc, Ngã, Tịnh; tức cái vui rốt ráo nhất.
Do đó mình phải tin Phật. Nhưng tin suông chưa đủ, mình phải y theo Pháp
mà tu hành. Nếu tin mà không tu thì cũng như bàn chuyện ăn cơm, hay đếm
giùm tiền người, mà mình thì chẳng thấy no, hoặc chẳng giàu thêm. Cho nên
người xưa có nói:
Ðạo thị yếu hành,
Bất hành tắc yếu đạo hà dụng?
Ðức thị yếu tu,
Bất tu tắc đức tòng hà lai?
Nghĩa là:
Ðạo phải hành,
Không hành sao gọi là đạo.
Ðức do tu,
Không tu đức sao thành.
Thế nên mình phải "cung hành thực tiễn," thật sự tu hành. Thường đem
hai chữ sinh tử treo giữa đôi mày và hai chữ "đạo đức" đạp dưới chân. Nói
ra nghe có vẻ khó hiểu. Tại sao lại đem "đạo đức" đạp dưới chân? Vì đạo
đức là gốc làm người, ví như là gốc của cây. Có đạo đức thì mình mới đứng
vững, còn ngược lại, không có đạo đức thì mình như cây chẳng có gốc,
không sao đứng vững đặng. Mình cần đem đạo đức ra thực hành thì nhân
cách mới vững vàng, mọi sự mình làm tự nhiên sẽ thành công. Cho nên:
"Ðạo đức nhị tự, thị tố nhân căn bổn." Tức là đạo đức là căn bản làm người.
Sách Luận Ngữ nói: "Quân tử vu bổn, bổn lập nhi đạo sanh." Tức là bậc
quân tử chú trọng đến cái gốc, khi gốc vững thì Ðạo phát sinh. Chăm lo cái
gốc thì mới sinh được đạo. Ðó là lời minh huấn của cổ nhân. 
Như đã nói lúc nãy, thời gian trôi nhanh như tên bắn mà ta nào hay.
Chuyện quá khứ đã qua thì đành vậy, song chuyện tương lai, cần phải lập ra
tông chỉ, không thể để trôi qua một cách mê mờ được.
Tông chỉ của Chùa Tây Lạc Viên là đề xướng Pháp-môn Tịnh-độ; chủ
trương tinh tấn niệm Phật. Thường lệ mỗi năm vào ngày 19 tháng 6 và ngày
17 tháng 11 âm lịch thì Chùa cử hành Pháp-hội Quán-âm và Thất Di Ðà.
Song quý vị không thể chỉ tham gia cho có lệ thôi. Năm nay phải tinh tấn
hơn năm trước, lúc nào cũng phải chuyên tâm, trong bảy ngày này, mỗi giờ,
mỗi phút đều phải siêng năng niệm danh hiệu Bồ-tát mà không biết mỏi mệt.
Khi niệm Bồ-tát, mình chớ mong Bồ-tát niệm mình. Tại sao vậy? Vì
trong thời gian đả thất, nếu mang danh là tham gia đả thất mà mình không
siêng năng niệm hồng danh, lòng lại đầy tạp niệm thì chỉ làm cho đức Bồ-tát
đại từ đại bi sẽ thấy tội nghiệp: Rằng mình đã không thành tâm đả thất, rằng
mình thật đáng thương xót. Cho nên đại chúng phải khẩn thiết thành tâm mà
niệm và phát lòng từ bi hỷ xả. Ðược như vậy tôi khẳng định rằng Bồ-tát chắc
chắn sẽ gia hộ cho quý-vị.
Xưa nay, Tây Lạc Viên chưa từng phát thiệp mời đả thất, mà là đại
chúng tự nguyện phát tâm đến dự. Tinh thần tự động phát tâm như vậy rất
tốt, đáng được tuyên dương. Song mình đừng để sự chân thành nầy bị lãng
phí, mà phải phát nguyện niệm cho tới khi "thủy lạc, thạch xuất" nghĩa là
nước cạn, đá lộ ra. Niệm đến lúc Bồ-tát hiện thân thuyết Pháp. Vậy mới
không uổng công tham gia đả thất.
Hôm nay là ngày đầu tiên của Pháp-hội. Tôi chúc quý vị năm nay sẽ gặt
hái được nhiều thành quả. Ngược lại, tôi sẽ thanh toán món nợ nầy với quývị. Nếu món nợ này tính không xong, thì đừng hối hận! Thôi được rồi, tôi
không nói đùa với quý-vị nữa, hãy niệm nhiều danh hiệu Bồ-tát là hơn!
Giảng ngày 13 tháng 6 năm 1958, nhân dịp lễ Quán Âm Thất Tây Lạc
Viên, Hồng Kông
---o0o---
Chú Ðại Bi Tiêu Trừ Tai Nạn
Sự lợi ích chân chính thường khó diễn bày.
Giống như người uống nước,
lạnh hay nóng chỉ tự mình biết.
Ngay trong lúc thời tiết nóng bức tột độ mà quý-vị không sợ nóng cũng
chẳng sợ đường xa núi cao, tới đây tham gia đả thất thì như vậy có điều gì
lợi chăng? Sự lợi ích chân chính thường khó diễn bày. Giống như người
uống nước, lạnh hay nóng chỉ tự mình biết. Duy người có tâm chân thật mới
lãnh hội được sự diệu kỳ.
Làm thế nào để thu hoạch được điều lợi ích này? Không gì khác hơn là
thành tâm niệm danh hiệu Bồ-tát. Chân tâm tức là chuyên tâm vậy. Cho nên
nói: "Chuyên nhất tất linh, phân chi tất tệ." Tức là chuyên nhất thì linh ứng,
phân chia thì bế tắc. Khi tâm chuyên nhất, tự nhiên sẽ được cảm ứng đạo
giao. Sự cảm ứng đạo giao vốn không thể nghĩ bàn. Tuy nhiên, tự mình phải
dụng công mới được, người khác không thể làm thay mình đặng, lại càng
không thể cầu may mà được.
Giống như "nói về chuyện ăn cơm hay đếm tiền giùm kẻ khác." Có kẻ
thường hay đề cập đến những thứ dinh dưỡng thế này thế nọ, nhưng tự họ
chẳng hề ăn, thì đồ ăn dù có bổ dưỡng cách mấy đi nữa họ cũng không thể
tận hưởng được. Cho nên nói:
Chung nhật sổ tha bảo, tự vô bán tiền phần.
Y pháp bất tu hành, kỳ quá diệc như thị.
Nghĩa là:
Suốt ngày đếm tiền người, tự mình không một xu.
Học pháp không tu hành, lỗi lầm cũng như vậy.
Mình niệm Phật cũng thế. Không phải hiểu biết hay bàn luận về công
đức niệm Bồ-tát là đủ; phải thật sự niệm đến chỗ nhất tâm bất loạn; thậm chí
đến độ nước chảy, gió thổi mà tai mình cũng chỉ nghe tiếng danh hiệu Bồ-tát
mà thôi. Cho nên nói:
Hữu tình, vô tình,
Ðồng diễn Ma-ha diệu pháp.
Nghĩa là:
Loài hữu tình hay vô tình,
Ðều nói diệu pháp đại thừa.
Nếu mình không thể niệm tới chỗ nhất tâm bất loạn thì gió có thổi vi-vu,
nước có chảy róc-rách, mình cũng chẳng tài nào cảm nhận được sự kỳ diệu
của nó. Cho nên mình phải thành tâm niệm và đừng để vọng tưởng lôi kéo
thì mới gặt được lợi ích của Pháp.
Khi đả thất, quý-vị phải tôn trọng qui củ của thất. Bởi vì "Vô qui củ bất
năng thành phương viên." Tức là không có qui củ thì không thành phương
viên. Qui củ của Tây Lạc Viên là không nói năng ồn ào để tránh làm chướng
ngại kẻ khác tu hành.
Trong thời gian bảy ngày này, chúng ta còn niệm thêm Chú Ðại-bi.
Công đức của Chú Ðại-bi rất khó nghĩ bàn. Nếu người không có thiện căn,
thì họ khó nghe đặng ba chữ "Chú Ðại-bi." Bây gìờ đại chúng không những
đã được nghe mà lại còn thọ trì đọc tụng, đủ biết quý-vị có đầy đủ thiện căn
rồi. Nếu đã có thiện căn, quý-vị không nên coi thường và đừng để kiếp sống
này trôi qua một cách lãng phí.
Tôi còn nhớ khi Chùa Tây Lạc Viên đả thất lần đầu tiên, trong mười vị
cư sĩ thì tám, chín vị chẳng thể niệm được Chú Ðại-bi. Nhưng nay, mười
người thì có đến tám người có thể niệm được. Ðây chứng tỏ rằng sự tiến bộ
của các vị cư sĩ. Tôi kể cho quý-vị nghe một câu chuyện để chứng minh về
công đức của Chú Ðại-bi.
Ở Mãn-châu có một vị tài chủ, tậu rất nhiều điền sản. Vào một mùa thu,
vị tài chủ này tự mình đi theo bốn, năm xe hàng chở đầy cao lương xuống
phố để bán. Bởi vì từ nông thôn đến thành thị cách hơn 150 dặm, nên một
giờ sáng y đã khởi hành. Chẳng may đi được nửa đường thì gặp cướp. Thấy
thế y lập tức niệm Chú Ðại-bi. Lạ thay! Bọn thổ phỉ bổng như đui mù không
nhìn thấy xe của y, nên y an toàn qua khỏi nguy hiểm. Ðó là một trong
những sự linh cảm của Chú Ðại-bi mà chính tôi chứng kiến.
Kinh Ðại Bi Tâm Ðà-la-ni dạy rằng: "Kẻ tụng trì chú Ðại-bi có thể tiêu
trừ tai nạn: Lửa không thiêu được, nước chẳng dìm đặng." Bởi thế, tôi
khuyên các vị mỗi ngày trì tụng tối thiểu ba lần. Nếu vị nào chưa biết niệm
thì mau mà học. Công đức trì tụng Chú Ðại-bi không những có thể đẩy lui
trộm cướp, mà còn tiêu trừ trăm bịnh, thoát khỏi sự quấy rối của chư ma.
Cho nên các vị nên thành tâm tụng trì.
Hôm nay là ngày bắt đầu đả thất, bầu không khí của pháp hội rất phấn
khởi và nghiêm trang. Tôi hy vọng các vị nổ lực, ra công tinh tấn. 
Giảng trưa ngày 13 tháng 6 năm 1958 tại Tây Lạc Viên, Hồng Kông
---o0o---
Cực Lạc Thế Giới Ở Ngay Trước Mắt
Chỉ cần nỗ lực tinh tấn,
thì mình có thể "Trở Về."
Quy khứ lai hề.
Ðiền viên tương vu hồ bất quy.
Ký tự dĩ tâm vi hình dịch.
Hề trù trướng nhi độc bi.
Ngộ dĩ vãng chi bất gián.
Tri lai giả chi khả truy.
Thật mê đồ kỳ vị viễn.
Giác kim thị nhi tạc phi.
Nghĩa là:
Về đi chứ!
Ruộng vườn hoang phế, sao chẳng về!
Tâm bị hình đọa, tỏ đã lâu.
Sao còn sầu muộn, than với lòng?
Lỗi xưa chưa sửa, nay đã thấu.
Mới biết tương lai còn đuổi kịp.
Ấy thật đường mê, chửa dấn sâu.
Rõ rằng: Nay đúng, xưa sai xấu.
Bài thơ trên do ông Ngũ Liễu (Ðào Uyên Minh) sáng tác. Nhưng chẳng
biết nhà thơ có thật sự liễu ngộ được ý nghĩa thâm sâu của lời thơ chăng?
Bởi lẽ nếu lấy Phật-pháp mà soi xét thì bài thơ trên vô cùng khế lý.
Sao gọi là "Quy khứ lai hề?" Chúng ta đã biết tự-tánh Pháp-thân là chốn
thường tịch quang của mười phương chư Phật. Kinh viết: "Tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh." Bổn tánh của ta và của Phật vốn không có gì khác biệt.
Nếu không như vậy, sao nói là "đều có Phật tánh." Nay chúng ta không ngộ
được Phật tánh bởi do trần lao ngũ dục của thế giới Ta-ba nầy làm ta ô
nhiễm. Bởi bội giác hợp trần, nên ta chẳng hiểu ngộ tự tâm, chẳng thấy suốt
được bổn tánh. 
Tuy nhiên, ta không thể điên đảo trầm luân mãi được. Ta phải phản bổn
hoàn nguyên, bội trần hợp giác. Ðó chính là "Quy khứ." Nghĩa là mình phải
khôi phục lại bổn lai diện mục vậy. Khi nương tựa vào nguyện lực của Phật
Bồ-tát, nhờ công đức tụng niệm hồng danh của Ngài mà ta sinh Tịnh-độ. Ðó
cũng gọi là "Quy khứ."
Khi đã ngộ tự tâm, sinh Tịnh-độ rồi, ta cần phát đại nguyện: "Ðảo giá từ
hàng," nghĩa là lái chiếc thuyền từ bi trở lại độ chúng sinh tới bờ an lạc. Ðó
gọi là "lai," tức là Trở Về.
Thế nào là "Ðiền viên tương vũ hồ bất quy?" Ðiền tức là ruộng, là ruộng
tâm. Khi ta chẳng tu tâm, để mặc cho tạp niệm phát sanh thì cũng giống như
ruộng vườn đầy cỏ dại vậy. Ruộng tâm trở thành hoang dã. "Mao tắc bất
khai," cỏ dại dẫy đầy, không nhổ sạch được, thì ta không cách gì phản bổn
hoàn nguyên, minh tâm kiến tánh được.
"Hồ bất quy" là lời của chư Phật mười phương và các vị Thánh-nhân.
Các Ngài ân cần dạy dỗ chúng ta rằng: "Chúng sinh ngu độn đáng thương
thay! Các con vì sao không mau quay đầu trở về bến?"
"Tâm vi hình dịch" nghĩa là tâm bị thân thể điều khiển và ý nói rằng
chúng sinh vì chấp trước lục trần nên chẳng ngộ được tự tâm, luôn luôn bị
cảnh trần chi phối nên vì cuộc sống mà lăng xăng, vì danh lợi bất kể sinh
mạng, lưu chuyển trong biển khổ sinh tử, thọ vô số khổ đau. Thật là ngàn
thu bi thương, khổ không thể nói hết. Ðó chính là ý nghĩa của câu "Trù
trướng như độc bi."
Thế thì, phải chăng chúng sinh mình không có thuốc cứu? Phải chăng
vĩnh viễn đọa nơi hố thẳm lục đạo luân hồi? Tuyệt đối không phải. Tuy
trước kia mình phạm lầm lỗi, song nhìn về tương lai vẫn còn hy vọng. Nên
biết "Tri lai giả chi khả truy," biết tương lai còn đuổi kịp, còn cứu vãn được.
Trong tương lai, chúng ta càng không nên giống như dĩ vãng, bỏ giác
ngộ, theo bụi trần, tâm làm nô lệ cho thân. Xưa kia mình không tin nhân
quả, không siêng tu hành, tạo nghiệp, sát sinh v.v... đều là những việc sai
lầm. Như hôm nay đả thất niệm Phật là việc đúng. Nên chúng ta "Giác kim
thị nhi tạc phi," nghĩa là "Hiểu được hôm nay đúng, hôm qua sai." Ðối với
việc tốt thì phải duy trì, đối với việc xấu thì phải lập tức hết lòng hối cải. Cổ
nhân nói: "Nhất thốn quang âm nhất thốn kim." Tức là một tấc thời gian là
một tấc vàng. Thực sự đối với người tu hành, một đoạn thời gian là một 
đoạn của mạng sống. Một đoạn thời gian trôi qua tức là mạng mình ngắn đi
một chút vậy.
Ngày hôm nay qua đi, mạng cũng tùy giảm;
Ðại chúng! Phải siêng năng, tinh tấn như cứu đầu mình.
Phải mau mau sửa điều xấu ác, làm điều tốt lành. Vì mình "Thật mê đồ
kỳ vị viễn," tức là chưa đi sâu vào con đường u mê lắm. Thế giới Cực-lạc ở
trước mắt, chỉ cần nổ lực tinh tấn, thì mình có thể "Quy khứ."
Giảng ngày 14 tháng 6, năm 1958
---o0o---
Sám Hối tức là Cải Quá Tự Tân
Nếu mình chân chính có tâm sám hối,
thì sợ gì không có hy vọng.
Pháp lực của Phật rất là vĩ đại, song nghiệp lực của chúng sinh cũng rất
lớn, nên có câu rằng: "Người phàm thì nghiệp nặng tình mê, Phật thì nghiệp
tận tình không." Do đó, thánh và phàm khác nhau ở chỗ là "nghiệp" đã dứt
chưa, và còn có "tình" hay không.
Giác giả, Phật dã,
Mê giả, chúng sanh.
Nghĩa là:
Khi giác ngộ là Phật,
khi mê là chúng sinh.
Chúng sinh thì bội giác hợp trần (quay lưng rời bỏ sự giác ngộ sáng suốt
để hòa mình trộn lẫn với bụi bặm vô minh), luôn bị trần lao ngũ dục (tham
tài, tham sắc, tham danh, tham ăn, tham ngủ) làm cho xoay chuyển, khiến
nghiệp chướng càng ngày càng tăng thêm. Phật thì siêu thoát mọi ngũ dục
trần lao, không còn tạo nghiệp nữa. Chúng sinh do nghiệp nặng nên muốn
liễu Ðạo thành Phật, trước tiên cần phải sám hối những tội nghiệp đã làm.
Nếu như không có tâm sám hối mà muốn thành Phật thì cũng như nấu cát
mà mong thành cơm vậy. Tuy rằng cát nấu hằng hà sa số kiếp nhưng cuối
cùng cũng không thể nào thành cơm đặng. "Sám" nghĩa là sám trừ lỗi lầm 
xưa, hổ thẹn với những lỗi lầm đã phạm. "Hối" là hối cải, sửa đổi; nhất định
quyết tâm sửa đổi con người mình, vĩnh viễn không còn tái phạm nữa. Như
ông Viên Liễu Phàm đã nói:
Dĩ tiền chủng chủng, ví như tạc nhật tử.
Dĩ hậu chủng chủng, ví như kim nhật sinh.
Nghĩa là:
Những điều xấu mình làm từ trước,
hôm qua kể như là ngày cuối cùng.
Những điều mình làm về sau,
hôm nay là bắt đầu một cuộc đời mới.
Nếu như mình không siêng năng sám hối thì tội nghiệp mình tạo ra sẽ
khiến mình mãi đọa lạc. Chắc quý-vị còn nhớ khi quy y, trước tiên quý-vị
xưng tên mình rồi sau đó sám hối như sau:
Tùng ư vô thủy, dĩ chí kim sinh,
Hủy báng Tam-bảo, tác nhất xiển đề,
Báng Ðại-thừa Kinh, đoạn học Bát-nhã,
Thí hại phụ mẫu, xuất Phật thân huyết,
Ô tăng già lam, phá tha phạm hạnh,
Phần hủy tháp tự, đạo dụng Tăng vật,
Khởi chư tà kiến, bác vô nhân quả,
Hiệp cận ác hữu, vĩ bối lương sư...
Nghĩa là:
Con từ vô thỉ, cho tới ngày nay,
Nguyền rủa Tam-bảo, làm Nhất-xiển-đề,
Chưởi Kinh Ðại-thừa, dứt học Bát-nhã,
Giết hại mẹ cha, làm Phật đổ máu,
Bẩn chốn chùa chiền, phá phạm hạnh người
Ðốt hủy chùa tháp, ăn cắp đồ Tăng,
Dấy đủ ý sai, nói không nhân quả
Gần bạn bè xấu, nghịch lại thầy lành...
Bây giờ, tôi sẽ giảng lại đại ý của đoạn văn sám hối trên. 
Chúng ta từ vô thủy đến nay đã tạo ra không biết là bao nhiêu tội nghiệp,
không kể xiết. Thứ nhất là mình hủy báng Tam-bảo: Phật, Pháp, Tăng.
Trong các tội, hủy báng "Tăng-bảo" là tội lớn nhất, nặng nhất, bởi vì chư
Tăng đại biểu cho Phật để tuyên dương Phật-pháp. Bởi vậy hủy báng Tăng
tức tội không thể sám hối được. Thế nào gọi là "Xiển đề"? "Xiển đề" tiếng
Phạn dịch nghĩa là "tín bất cụ," không đủ lòng tin, hoặc là "vô thiện căn,"
không có căn cơ lành. Thí dụ như khi quý-vị thuyết Pháp cho người đó,
không những họ không thích nghe mà thậm chí còn nói ngược lại rằng: "Tôi
không tin đâu!" Ðây không phải là tự đem thiện căn của mình mà đoạn tuyệt
đi sao?
"Báng Ðại-thừa Kinh" tức là phỉ báng kinh điển Ðại-thừa. Như có người
nói đạo lý trong kinh là giả hoặc nói rằng kinh điển Ðại-thừa là do ma vương
nói ra, v.v... Ðây cũng là phạm tội không thể sám hối được. "Bát-nhã" là
tiếng Phạn, nghĩa là trí huệ. Bát-nhã có ba loại: Thật-tướng Bát-nhã, Quánchiếu Bát-nhã và Văn-tự Bát nhã. Nếu như "đoạn học" (không chịu học) bất
cứ loại Bát-nhã nào, thì mình sẽ trở nên ngu si. Quả báo của ngu si là sẽ đọa
làm thú vật.
"Thí hại phụ mẫu" nghĩa rằng giết hại cha mẹ của mình. Câu nầy bao
hàm luôn việc sát hại các vị A-la-hát và thánh nhân. Thí dụ như Ðề-Ba-ÐạtÐa giết một vị đắc Tứ-quả A-la-hán.
Kế đến là "Xuất Phật thân huyết" nghĩa là dấy máu Phật. Ðây cũng là
một tội không thể sám hối sạch được. Nhiều người hiểu lầm cho rằng tội nầy
chỉ áp dụng khi đức Phật còn tại thế. Khi dùng dao cắt chém thân thể Phật
thì mới mang tội nầy. Song thật sự sau khi Phật diệt độ rồi, hễ ta hủy hoại
tượng Phật, hình ảnh Phật, tất cả đều phạm tội nầy. Phá lớp vàng trên tượng
Phật hoặc đập bể tượng Phật, tuy rằng không làm tổn hại đến xác thịt của
Phật nhưng cũng là cắt chém thân Phật vậy.
"Ô tăng già lam" nghĩa là làm ô uế chốn thanh tịnh của chùa chiền.
Giống như một số cư sĩ có gia đình trú ngụ trong chùa, song lại làm những
việc không chính đáng như ăn thịt, sát sinh, v.v... "Phá tha phạm hạnh" nghĩa
là phá hạnh thanh tịnh của kẻ khác. Thí dụ như người xuất gia xưa nay vốn
thanh tịnh không bị nhiễm ô, nhưng có người lại phá quấy họ, khiến họ
phạm giới luật, đó cũng là tội không thể sám hối được.
"Phần hủy tháp tự" nghĩa là đốt hoặc thiêu hủy, phá hoại tháp đền và
chùa chiền. Thí dụ như trong lịch sử có Phùng Ngọc Tường hỏa thiêu Chùa 
Bạch Mã và Chùa Thiếu Lâm. "Ðạo dụng Tăng vật" là ăn cắp vật dụng của
chư tăng. Ðây là nói đến những kẻ dùng thủ đoạn không chính đáng để đoạt
của thường trụ lấy làm của riêng họ. Những hạng người như vậy đều có tà
tri, tà kiến, ý tưởng sai lầm, luôn cho mình là đúng. Họ thường cho rằng
không có nhân quả và luôn luôn làm những điều nghịch lại với đạo lý.
Không có chuyện ác, chuyện xấu nào mà họ không dám làm. Hạng người
như vậy thì làm sao mà không đọa địa ngục được?
Cuối cùng là "Hiệp cận ác hữu, vĩ bối lương sư" nghĩa là thân cận với
những kẻ ác, bạn xấu và đối nghịch lại với những vị thầy tốt. Bạn xấu là
những người mà các nhà nho gọi là "tổn hữu" (hại bạn). Những thứ cướp
giựt, những bọn bất lương sống ngoài vòng pháp luật là thứ mình không nên
kết bạn. Kết giao với họ chỉ làm tổn hại cho mình, từ từ làm cho mình đi vào
con đường sai lầm, không còn nghe theo lời khuyên bảo của cha mẹ, thầy
tốt; lấy điều sai lầm cho là đúng và không còn phân biệt được chuyện phải
trái trắng đen gì cả, cứ làm việc ngược ngạo, thật đáng thương xót thay!
Những tội lỗi kể trên là những điều mà mình không nên phạm, tuy rất dễ
bị phạm. Nếu chẳng may mình đã phạm những lỗi đó thì phải làm sao? Quývị đừng lo sợ. Có câu rằng: "Di thiên đại tội, nhất sám tiện tiêu." Nghĩa là tội
phạm tầy trời, sám hối sạch tiêu. Tội vốn không hình tướng. Nếu mình chân
chính có tâm sám hối thì sợ gì không có hy vọng. Quý-vị đừng nên coi
thường mình, đừng cam tâm để bị đọa lạc.
Giảng ngày 14 tháng 6, năm 1958
---o0o---
Xúi Người Khác Làm Ác, Tội Mình Tăng Gấp Ba
Bất luận trước mặt người nào cầu xin sám hối, chúng ta đều phải bày tỏ
lỗi lầm cho rõ ràng, không được nói lời có ý mơ hồ, bóng gió.
Hôm qua tôi giảng một cách đơn sơ cho quý-vị nghe về ý nghĩa của sự
sám hối, chỉ giảng tới đoạn "Thân cận ác hữu, hủy bối lương sư." Bây giờ tôi
sẽ giảng tiếp đoạn sau:
"Tự tác giáo tha" nghĩa là tự mình làm, xúi người khác làm hoặc thấy
hay nghe người khác làm, mà thuận lòng theo. Chúng ta phải biết rằng sát
sanh, ăn cắp, tà dâm, nói dối hay rượu chè đều là những hành vi không chính
đáng, đó là những thứ tạo tội nghiệp. Những tội nầy được phân làm bốn loại: 
Nhân, duyên, pháp, nghiệp (nguyên nhân, điều kiện tiếp trợ, phương thức và
việc làm). Sự sát sinh gồm có sát nhân, sát duyên, sát pháp, sát nghiệp; bất
luận giới nào trong đó cũng có "tự tác" hay "giáo tha tác," nghĩa là tự mình
làm hoặc xúi kẻ khác làm.
"Tự mình làm" nghĩa là không dùng tay kẻ khác, mà chính mình đi làm
chuyện bất chính. "Xúi kẻ khác làm" tức là cổ vỏ hoặc bảo người đó làm
chuyện không đúng. Ðó là phạm tội một cách gián tiếp. So sánh với tội trực
tiếp thì tội gián tiếp nầy nặng hơn một phần, bởi vì tự mình đã có tội rồi mà
mình còn mang thêm tội nữa là xảo trá. Cho nên tự làm đương nhiên có tội
rồi, mà xúi kẻ khác làm thì tội càng nặng hơn.
Thế nào là "kiến văn tùy hỷ"? (thấy, nghe rồi tùy hỷ), nghĩa là mình biết
kẻ khác phạm tội mà còn giúp kẻ đó nữa, cũng giống như người xưa nói:
"Trợ trụ vi xuyết" nghĩa là giúp vua Trụ làm việc bạo ngược. Hãy thử nhắm
mắt lại tưởng tượng rằng từ vô thỉ đến nay, mình đã phạm lỗi lầm nầy bao
nhiêu lần rồi? Cũng không cần hồi tưởng lâu xa như vậy. Chỉ xét trong cuộc
đời ngắn ngủi này, tội mình phạm đã không thể kể xiết rồi.
Cho nên trong bài Sám-hối tiếp theo là câu: "Như thị đẳng tội, vô lượng
vô biên." Nghĩa là những tội như vậy không bờ bến, không hạn lượng được.
Không những tội mình không thể kể hết được mà nó còn nhiều không biên
tế. Nếu như đã biết tội sâu dầy như vậy thì mình phải làm sao bây giờ?
Không nói cũng biết rằng mình cần đối trước Phật mà khẩn thiết sám hối.
Do vậy cho nên bài Sám-hối lại tiếp: "Cố ư kim nhật, sinh đại tàm quý.
Khắc thành bì lộ, cầu ai sám hối." "Khắc thành" hai chữ này có nghĩa là
thành tâm. Khi sám hối điều cần nhất là phải thành tâm. Có những người tuy
sám hối với sư phụ nhưng họ hết sức dối trá. Nhưng thường thì giấu đầu lòi
đuôi. Ðem tội lỗi của họ mà ngụy trang che giấu đi. Ðó cũng là biểu thị họ
không có thành ý sám hối tội lỗi của mình. Với cách sám hối lếu láo như vậy
thì dù họ có trải qua trăm ngàn vạn ức, hằng hà sa số kiếp cũng không thể
nào làm cho tội nghiệp họ tiêu trừ tường tận được.
Cho nên nói "Trực tâm là đạo tràng" tức là tâm ngay thẳng là đạo tràng.
Khi sám hối với ai, mình phải bày tỏ lỗi lầm cho rõ ràng, không được nói lời
có ý mơ hồ, nghĩa hai đằng. Ví dụ như khi hỏi rằng có phạm tội chi không?
Thì trả lời rằng "tôi không nhớ" hoặc là "có lẽ có" v.v... Sám hối không triệt
để như vậy không những không tiêu trừ được tội nghiệp mà còn trồng thêm
nhân xấu nữa. Trong Phật-pháp, dù cho việc nhỏ như sợi tóc cũng không 
được lếu láo, coi thường. Nhưng có người lại nói lên ví dụ như sau: "Có ông
nọ luôn luôn tạo ra những tội nghiệp, toàn làm những chuyện ác nhưng
không hiểu sao hiện giờ ông nầy vẫn làm ăn giàu có, như vậy là không có
nhân quả, không có công lý phải không?" Có một bài kệ như sau:
Túng sử bách thiên kiếp, sở tác nghiệp bất vong;
Nhân duyên hội ngộ thời, quả báo hoàn tự thọ.
Nghĩa là:
Trải qua trăm ngàn kiếp, nghiệp tạo chẳng mất tiêu;
Nhân duyên đầy đủ thời, quả báo mình lại thọ.
Bởi thế cho nên phải biết nghiệp mình tạo ra thì thế nào cũng có báo
ứng; chỉ là vấn đề thời gian, mau hay chậm, nhân duyên đã hội hợp đầy đủ
chưa mà thôi.
Lại có người nói nếu như "Trải qua trăm ngàn kiếp, nghiệp tạo chẳng
mất tiêu, vậy mình không có cách gì để làm tiêu trừ được tội chướng của
mình sao?" Cũng không phải là không có biện pháp. Biện pháp để trừ tội
nghiệp là "Duy nguyện Tam-bảo, từ bi nhiếp thọ, phóng tịnh quang minh,
chiếu xúc ngã thân." Nghĩa là nguyện xin Tam-bảo, từ bi dẫn dắt, phóng ánh
sáng lành, chiếu rọi thân con. Hy vọng Phật, Pháp, Tăng, Tam-bảo có thể
theo chí nguyện từ bi của các Ngài mà dùng ánh quang minh thanh tịnh vô
ngại chiếu sáng nơi thân của mình. Khi ánh quang minh chiếu đến thân
mình, tam chướng (phiền não chướng, báo chướng, và nghiệp chướng) được
tiêu trừ, giống như mây trôi trăng hiện, bản lai thanh tịnh của tâm mình lại
bừng hiện vậy. Cho nên nói "Chư ác tiêu diệt, tam chướng nguyện trừ. Phục
bổn tâm nguyên, cứu cánh thanh tịnh." Nghĩa là chư ác tiêu diệt rồi thì tam
chướng đều quét sách. Khôi phục lại nguồn tâm cứu cánh luôn thanh tịnh.
Sau khi giảng xong bài văn Sám-hối nầy, tôi hy vọng rằng quý-vị hiểu
sự tai hại của chuyện không sám hối và lợi ích của việc sám hối. Ngoài ra
còn có một bài sám hối như sau:
Vãng tích sở tạo chư ác nghiệp,
Giai do vô thủy tham sân si,
Tùng thân ngữ ý chi sở sinh,
Nhất thiết ngã kim giai sám hối.
Dịch là:
Mọi thứ ác nghiệp tạo từ xưa,
Ðều do vô thỉ tham, sân, si,
Ở nơi thân, miệng, ý mà sinh,
Con nay sám hối hết tất thảy.
Bài sám hối nầy không những có thể làm mình sám hối được tội chướng
mà còn chỉ cho thấy nguyên nhân của việc tạo tội. Do đó tôi hy vọng rằng
quý-vị mỗi ngày ở trước bàn Phật niệm bài văn nầy tối thiểu ba lần. Bây giờ
tôi sẽ giải thích sơ qua ý nghĩa của bài này cho quý-vị nghe.
"Vãng tích" nghĩa là hồi xưa; gần là nói trong đời nầy mà xa nữa là nói
vô lượng kiếp về trước. Trong thời gian đó, chẳng những là có lúc mình vào
bụng trâu hay ra thai ngựa, cũng có khi sinh vào nhà họ Trương, lại có lần
làm con họ Lý. Luân chuyển trong lục đạo, và trong giai đoạn nầy, không
biết mình đã tạo ra bao nhiêu là tội nghiệp nữa.
Vì sao mà mình tạo tội nghiệp? Bài sám hối giải thích rất rõ ràng, "Tất
cả đều do vô thỉ tham, sân, si" nghĩa rằng do tam độc tham, sân, si làm phát
sinh vô số tội nghiệp. Cũng lại vì ba thứ độc nầy làm chủ nên thân thể mình
mới phạm vào những tội như sát sinh, trộm cắp, và dâm dục. Miệng thì phát
sinh ra những tội vọng ngữ, nói thêu dệt, nói lời ác ôn, nói lưỡi hai đằng.
Cho nên trong bài văn có nói "Tùng thân ngữ ý chi sở sanh" nghĩa là do nơi
thân, ngữ, ý mà phát sinh ra.
Bất luận là tội do thân tạo ra như là sát sinh, trộm cắp, dâm dục hoặc là
nơi miệng tạo ra như là nói láo, nói lời ác ôn, nói lời thêu dệt, nói lưỡi hai
đằng hoặc là tội phát sinh nơi ý niệm như tham, sân, si, mình đều phải khẩn
thiết sám hối. Nếu không thì mình giống như người rớt vào bùn lầy, càng lúc
càng lún sâu. Khi tội nghiệp càng lúc càng thâm trọng thì chính mình cũng
không còn chỗ nào ngoi lên được, không còn cách gì mà cứu vớt được nữa.
Tôi hy vọng rằng quý-vị hiện ngồi đây đều có đầy đủ thiện căn, không
quên chuyện sám hối, nhất định quý-vị có thể phát nguyện sám hối nghiệp
chướng và tiêu trừ tất cả tội lỗi.
Giảng ngày 15 tháng 6 năm 1958
---o0o---
Tu Hành Có Bốn Giai Ðoạn
Hãy coi ngày quy y là ngày sinh nhật.
Cuộc đời tu hành tính từ đó.
Một năm có bốn mùa: Xuân, hạ, thu, đông. Ðó là chuyện hiển nhiên, ai
cũng biết. Nhưng quý-vị có biết chăng là đời người cũng phân thành bốn
giai đoạn: Sanh, lão, bệnh, tử. Làm người, ai ai cũng chết, nên mình phải
tính chuyện về sau mà lo tu Ðạo. Tu hành cũng có bốn giai đoạn, tức là: học,
hành, thành, và liễu.
Con người từ lúc mới ra đời đến lúc hai mươi tuổi là khoảng thời gian
học Ðạo. Trong thời kỳ này mình phải học hỏi, học Phật-pháp cho giỏi.
Cũng giống như là trong sách Ðại-học có nói: "Tại minh minh đức." Nghĩa
là làm chói ngời cái đức sáng suốt. Ðó là lúc mình huấn luyện đức tánh của
mình ngày càng thêm trong sáng. Từ hai mươi mốt tuổi cho đến lúc bốn
mươi là khoảng thời gian hành Ðạo. Ðây là lúc mình áp dụng cái sở học;
đem chỗ học hỏi và sự hiểu biết khi trước của mình ra phổ độ chúng sinh,
khuông phò thế tục. Như trong sách Ðại-học có viết: "Tại thân dân" nghĩa là
làm đổi mới đời dân. Từ tuổi bốn mươi mốt cho đến tuổi sáu mươi gọi là
thời gian thành Ðạo. Trong sách Ðại-học có ghi rằng: "Chỉ ư chí thiện"
nghĩa là ngừng lại ở nơi tốt đẹp nhất. Khổng-tử giảng về "chí thiện" nhưng
không được triệt để lắm, bởi vì chưa đạt tới cảnh giới Chân-không Niết-bàn,
nên chưa phải là cứu cánh. Vì vậy ở giai đoạn chót, chúng ta cần phải "liễu
Ðạo." Sau khi thành Ðạo rồi, mình trở về cảnh giới Niết-bàn. Nếu so sánh
với ba cương lĩnh của Nho-giáo: "Minh-đức, thân-dân, chỉ ư chí-thiện" thì
Phật lý tu hành viên dung hơn nhiều nữa.
Có người nói: "Từ lúc nhỏ tới lúc hai mươi tuổi tôi chưa tin Phật. Bây
giờ, nói là học Ðạo thì thời gian đó đã qua rồi. Làm sao tôi còn học hỏi
được? Phải chăng tôi không cần học?" Quý-vị phải hiểu, khi tôi nói tới bốn
giai đoạn, đó chỉ là điều lý tưởng mà thôi, không phải là cố định, bất di bất
dịch. Bởi thế mình có thể coi ngày quy y như là ngày sinh nhật vậy, rồi từ
ngày đó tính đi mới kể là thời gian bắt đầu tu hành.
Lại có người nói: "Tôi đã quy y được bốn năm rồi mà sao chưa học được
một chút Phật-pháp gì cả?" Kỳ thật quý-vị tuy đã quy y được bốn, năm năm,
nhưng đối với Phật-giáo, chẳng qua quý-vị chỉ là một đứa trẻ bốn, năm tuổi
mà thôi. Bởi thế quý-vị đừng lo sầu rằng mình không làm nên việc gì cả.
Phật-pháp rất là thâm áo. Chỉ cần sau khi mình quy y, hai mươi năm nổ lực
học Ðạo, hai mươi năm nổ lực hành Ðạo, thì chẳng lẽ mình không có ngày
thành tựu sao? 
Lại có một ông lão cảm khái thở dài mà than rằng: "Hiện nay tôi đã tám
mươi tuổi rồi, e rằng không còn cơ hội để có được hai mươi năm rồi thêm
hai mươi năm nữa để mà hạ thủ công phu." Ðúng vậy. "Thời gian giảm khứ
mệnh quang vi," tức là ngày tháng trôi đi, mạng giảm dần. Ngày tháng thì
không còn nhiều đâu, thật đó! Nếu mình đem thời gian làm rút lại mà tính,
cứ hai tháng tu Ðạo, hai tháng hành Ðạo như vậy mà suy rộng thì chỉ cần
mình chân tâm với quyết chí thì dù già cũng như kẻ thanh niên, tinh tấn
dũng mãnh, từng bước, từng bước mà tu tập thì lo gì không có ngày thành
đạt. Hãy nổ lực!
Giảng ngày 15 tháng 6 năm 1958
---o0o---
Thức Khuya Dậy Sớm, Vì Ai Mà Bận Rộn?
Mình phải thức khuya dậy sớm lễ Phật, niệm Phật, cầu tiêu tan tội
chướng.
Nên vì Pháp mà bận rộn.
Túc hưng dạ mỵ vi thùy mang.
Chúng sinh nan độ phả kham thương.
Mê chư trần lao tánh điên đảo.
Nhĩ đề diện mệnh háo vô phương.
Nghĩa là:
Thức khuya, dậy sớm vì ai rộn?
Chúng sinh khó độ thật đáng thương.
Mê mờ đời bụi lòng đảo lộn.
Nhéo tai trỏ mặt, dạy chẳng xong.
"Túc hưng" nghĩa là dậy sớm, "Dạ mỵ" nghĩa là ngủ ban đêm. Có những
người luôn làm nô lệ cho bản thân mình. Thức khuya dậy sớm tại vì sao?
Cứu cánh vì ai mà bận rộn lăng xăng như vậy? Vì người khác? Vấn đề này
tôi tin chắc rằng có nhiều người không giải đáp được, thậm chí có người còn
nói: "Tôi không bận rộn chuyện gì cả, không lăng xăng gì hết!"
Như vậy thật cũng lạ. Có những người làm việc mà cũng chẳng rõ công
việc của mình là gì. Giống như con buôn, những kẻ ngày đêm lăng xăng bận
rộn lo cho chuyện buôn bán của mình đến nỗi đêm ngủ không yên giấc. Ðó
gọi là thức khuya dậy sớm lăng xăng vì đồng tiền. Cho đến những kẻ sĩ, 
nông, công, thương, bởi vì muốn thành công nên không còn tự chủ, phải
thức khuya dậy sớm. Trong Thi-kinh có một đoạn như sau:
Kê ký minh dĩ hỷ, triều ký doanh hỷ.
Phi kê tắc minh, thương giăng chi thanh.
Nghĩa là:
Gà gáy sáng ư? Trời hừng tỏ ư?
Chẳng phải gà gáy! Ấy! Tiếng ruồi bay!
Nghĩa là gà đã gáy sáng rồi, bây giờ mình phải dậy. Phải chăng là ban
ngày rồi? Ồ! Nào phải là tiếng gà gáy, đó chỉ là tiếng con ruồi xanh mà thôi.
Ðoạn văn nầy trong Thi-kinh diễn tả các vị hiền minh quân chủ thời xưa.
Các vị thấy đó, tuy thân làm hoàng đế mà đêm ngủ cũng không ngon giấc, vì
mãi lo trời chóng sáng phải lâm triều xử lý công việc đến nỗi nghe tiếng ruồi
bay mà tưởng lầm là tiếng gà gáy. Như vậy thì thức khuya dậy sớm vì dân
mà bận rộn. Nên nói rằng: "Nhất nhân hữu khánh triệu dân lại chi." Nghĩa
rằng một người có phước thì triệu dân được nhờ. Cũng như nếu một nước có
một vị minh quân, vị vua hiền, nhân nghĩa trị vì thì trăm dân sẽ được hưởng
ấm no hạnh phúc. Nên một vị quân vương sao lại không thể thức khuya dậy
sớm để lo lắng hạnh phúc cho dân chứ?
Là người tu Ðạo, chúng ta cần phải thức khuya dậy sớm, không vì lợi
mà bận rộn cũng chẳng vì danh mà lăng xăng. Mình phải vì Pháp mà bận
rộn. Mình phải "Túc dạ phỉ giải, dĩ sự chư Phật" nghĩa là ngày đêm không
mệt mỏi phụng sự chư Phật. Mình phải dậy sớm thức khuya ngày ngày lễ
Phật, tụng kinh để biểu thị tâm trung thực, lòng chân thành của người con
Phật. Ðây không phải là lòng nghĩ một đằng mà miệng nói một nẻo, hoặc nói
mà không làm.
Khi lạy Phật phải chuyên tâm thành ý, vì lạy Phật có thể tiêu trừ tội
chướng. "Phật tiền đảnh lễ tội diệt hà sa," nghĩa là đảnh lễ trước mặt Phật
tiêu tội nghiệp nhiều như cát sông Hằng. May rằng tội không có hình tướng,
nếu như có thì sẽ nhiều như cát trên sông Hằng vậy. Do đó mình phải thức
khuya dậy sớm lễ Phật, niệm Phật, cầu cho tội chướng của mình tiêu trừ;
mình nên vì Pháp mà bận rộn.
Thật khó mà đo lường bản tính của chúng sanh. Ví như những kẻ thích
ăn ngọt mà cho họ đồ chua thì họ không thích, không vui. Kẻ thích đồ chua
mà cho đồ ngọt thì y lại chẳng vui mừng. Ðối với hạng người như vậy, nếu 
không biết phẩm tánh của họ thì khó có thể độ họ được. Bởi vì Phật có trí
huệ, Ngài biết được căn tánh của chúng sinh, nên tùy nghi ứng hóa, bôn ba
không ngại lao khổ để độ chúng sinh. Song le, chúng sinh không những
chẳng sinh lòng cảm động, lại còn chẳng chịu tiếp thọ sự dạy bảo của Phật
Bồ-tát. Cho nên nói rằng: "Chúng sinh nan độ phả kham thương." Nghĩa
rằng chúng sinh khó độ chẳng đáng thương sao? Chữ "thương" ở đây có
nghĩa là bi thương. Vì chúng sinh ngu muội, điên đảo nên chư Phật Bồ-tát
mới sinh lòng xót thương vậy.
Tại sao chúng sinh lại khó độ như vậy? Ðó là bởi "mê chư trần lao tánh
điên đảo." Nghĩa là bị trần lao làm cho mê hoặc, điên đảo. Ðó là lời giải đáp.
Bởi vì chúng sinh, trong vô lượng kiếp đã bị lục trần làm cho nhiễm ô sâu
đậm. Lặn hụp trong biển khổ, triển chuyển trầm luân, điên đảo, ngược ngạo,
lấy sự khổ làm niềm vui, lấy điều sai cho là đúng. Ví như ngày nay con
người ưa thích ăn mặc theo thời trang, chẳng những không có chút trang
nghiêm nào mà còn sinh ra nhiều hậu quả không tốt về sau. Người đời ai ai
cũng biết nhưng đều phạm vào cái lỗi đó. Ai ai cũng tranh giành, ganh đua,
không biết rằng biển khổ thì vô biên, nhưng quay đầu thì sẽ tới bến. Cũng
giống như những võ khí chiến tranh bây giờ, loài người chẳng những không
hủy bỏ chúng đi mà còn mỗi ngày tìm cách làm cho chúng thêm tinh xảo, nổ
lực phát minh ra những thứ giết người cho thật tối tân, thật tinh vi. Quý-vị
xem, đây không phải là chuyện điên đảo thì là gì?
Bởi vì sự điên đảo của chúng sinh cho nên tất cả các vị thánh nhân,
thiện-tri-thức đều hết lòng khuyên dạy chúng sinh; giống như người lớn dạy
đứa trẻ con, kéo tai mà huấn dụ. Dù vậy, chúng sinh cũng chẳng chịu nghe
theo; thậm chí còn tìm trăm phương nghìn cách để che dấu tội lỗi của mình,
không cho kẻ trên biết. Ðây thật chính là "Nhĩ đề diện mệnh hóa vô
phương." Nghĩa là kéo tai, chỉ vào mặt để dạy nhưng cũng không sao dạy
được.
Ôi! Bản lĩnh phạm tội của chúng sinh thật vô song; ngay đến Phật Bồ-tát
còn cảm thấy khó độ chúng sinh. Quý-vị thấy có thật đáng bi thương chăng?
Giảng ngày 16 tháng 6, năm 1958
---o0o---
Niệm Phật Giống Như Gọi Ðiện Thoại
Nếu mình không gọi điện thoại,
đâu ai trả lời.
Niệm niệm chân thành niệm niệm thông,
Mặc mặc cảm ứng, mặc mặc trung.
Trực chỉ sơn cùng thủy tận xứ,
Tiêu dao Pháp-giới nhậm Tây Ðông.
Nghĩa là:
Niệm niệm chân thành, niệm thấu suốt,
Lặng lặng cảm ứng, lặng trung dung.
Ðến khi núi mòn sông cạn hết,
Tiêu diêu Pháp-giới khắp Ðông Tây.
Không biết quý-vị có liễu ngộ được chân nghĩa của bài kệ vừa rồi hay
chăng?
"Niệm niệm chân thành, niệm thấu suốt," chữ niệm đầu tiên nói lên ý
niệm do tâm phát ra. Chữ niệm thứ hai là chỉ ý niệm do miệng thốt ra. Nếu
chỉ có ý niệm thứ nhì, tức là ý "niệm" phát ra từ nơi miệng thì không còn là
ý niệm chân thành. Cho nên tâm khẩu cần phải chân thành khi niệm danh
hiệu Phật Bồ-tát. Chúng ta cần niệm đến chỗ tâm và miệng hợp nhất, một
mà không hai. Chúng ta không thể tùy tiện mà niệm, cũng không thể niệm
một cách tán loạn, và càng không nên niệm một cách tạp nhạp với nhiều
vọng tưởng của mình. Nếu mình làm được như vậy thì mới gọi là chân thành
được.
Có được ý niệm chân thành thì nhất định sẽ được cảm ứng. Cảm ứng đó
là gì? Là sự tương thông giữa tâm phàm phu của mình với tâm sáng lạng của
chư Phật Bồ-tát. Ðó gọi là:
Quang quang tương chiếu;
Khổng khổng tương thông.
Nghĩa là:
Ánh sáng này chiếu ánh sáng kia;
Lỗ lông này thông lỗ lông kia.
Tại sao có được cảm ứng như vậy? Giống như khi gọi điện thoại, bên
này có quay số, bên kia mới trả lời. Niệm danh hiệu Bồ-tát cũng vậy, sẽ có
lúc Bồ-tát hỏi mình rằng: "Thiện nam tử, thiện nữ nhân, các vị cần điều
chi?" Lúc đó mình cầu gì sẽ được nấy. Nếu thiếu thành tâm thì cũng như
điện thoại có năm số, mà mình chỉ quay có ba số rồi ngừng tay, làm sao
đường dây có thể thông được. Niệm danh hiệu Bồ-tát cũng vậy, nếu mình
niệm một chốc rồi ngừng lại, đó là thiếu thành tâm. Nhất định không có
chuyện cảm thông được.
Chỉ ai có cảm ứng mới nhận biết sự "quang quang tương chiếu" này.
Cũng như khi gọi điện thoại, phải nhấc ống nghe lên mới nghe rõ người bên
kia đầu dây. Vì phàm phu không sao thấy được luồng sóng qua lại của điện
thoại nên bài kệ nói rằng: "Im lặng cảm ứng, im lặng trung dung."
Còn nói đến: "Núi mòn, sông cạn hết" là chỗ mà "Bách xích can đầu
trùng tiến bộ. Tán thủ thiên không biệt hữu thiên." Nghĩa là: Ðầu sào trăm
trượng cứ bước tiếp. Duỗi tay trời sập: một trời mới. ý nói rằng: ở nơi đầu
sào trăm trượng, mình buông tay thì ngoài trời kia còn có bầu trời khác. Khi
mình niệm đến chỗ sơn cùng thủy tận, thì lúc đó mình niệm mà không niệm
bởi vì niệm và mình đã thành một khối. Ðó là lúc mình có thể "Tiêu dao
Pháp-giới, nhậm Tây Ðông." Thí dụ khi mình muốn vãng sinh Cực-lạc thế
giới thì tức khắc được như ý. Nếu muốn "đảo giá từ hàng," trở lại độ chúng
sinh thì mình cũng có thể ứng nghiệm; từ thế giới Cực-lạc mà trở lại thế giới
Ta-bà, hoặc đến tất cả Pháp-giới khác. Không chỗ nào mình muốn tới mà
chẳng đặng, nên nói rằng "nhậm Ðông Tây" chính là:
Nhất như ý, nhất thiết như ý.
Nhất tự tại, nhất thiết tự tại.
Nghĩa là:
Một việc như ý, muôn việc như ý,
Một việc tự tại, muôn việc tự tại.
Cho nên người học Phật lúc nào cũng phải chân thành. Nếu mình không
như vậy tức là hư ngụy, là thứ: "Khai không hoa, bất kết quả" tức là nụ hoa
giả có nở ra cũng không sao kết trái được. Học Phật cần nhất là đừng tự dối
mình.
Thêm vào đó, cổ nhân lại có câu: "Quân tử cầu chư kỷ, tiểu nhân cầu
chư nhân." Nghĩa rằng người quân tử thì tìm đáp án nơi chính mình, dựa vào 
năng lực của mình, còn kẻ tiểu nhân thì nương tựa, cầu cạnh kẻ khác. Chúng
ta không thể có tâm ỷ lại, phải biết rằng sự cảm ứng là tự mình chiêu cảm
lấy, không do nơi khác. Có người nói: "Niệm Phật để được sinh Tịnh-độ;
như vậy nhờ Phật mới được tiếp dẫn." Câu nầy có thể đúng nhưng cũng có
thể không đúng. Tại sao vậy? Bởi vì thuyết tiếp dẫn do đối căn cơ mà lập.
Ðối với chúng sinh còn đầy lòng tham, luôn hy vọng chỉ dùng ít sức mà
hoạch kết quả lớn; hay thích cho vay ít lấy lãi nhiều, thánh nhân do đó phải
tùy cơ ứng biến, nói rằng Phật lực tiếp dẫn với mục đích là muốn chúng sinh
nổ lực niệm Phật. Kỳ thật kẻ niệm danh hiệu Phật Bồ-tát mà được vãng sinh
Tịnh-độ đều hoàn toàn do dựa vào sức lực của chính họ.
Niệm Phật nào phải do Phật niệm giúp mình đâu! Khi muốn niệm danh
hiệu Bồ-tát, có phải là ý niệm đó xuất phát từ Bồ-tát không? Nếu không thì
làm sao gọi là nhờ vào tha lực được? Ðây giống như là Phật và Bồ-tát phóng
quang gia bị cho mình. Ðó cũng là sự cảm ứng do công đức mình niệm Phật
Bồ-tát. Ðem chuyện gọi điện thoại ra ví dụ thêm lần nữa, nếu mình không
nhấc điện thoại quay số thì đâu ai có thể tiếp chuyện cùng mình? Niệm Phật
cũng đồng đạo lý như vậy.
Kỳ thật, tâm niệm hy vọng Phật tiếp dẫn mình vãng sinh Tịnh-Ðộ thực
ra là tâm tham, tâm ỷ lại, là cái tâm mình không muốn có. Khi tu hành, phải
tự dựa vào năng lực của mình, phấn chấn tinh thần, dũng mãnh tinh tấn; phải
biết quả báo không phải là kẻ khác mang đến mình. Cho nên niệm Phật
không thể nói rằng nhờ Phật lực tiếp dẫn được.
Cổ nhân có câu: "Tướng tướng bổn vô chủng, nam nhi đương tự cường."
Nghĩa rằng các vị tướng không phải sinh ra đã thành, kẻ nam nhi phải tự lực
tự cường. Chúng ta học Phật cũng phải có tâm khí như vậy:
Phật-đà bổn vô chủng,
Chúng sinh đương tự cường.
Nghĩa là:
Ðức Phật không do chủng tộc nào thành,
Chúng sinh phải tự lực tự cường.
Nếu không như vậy suốt ngày cứ ỷ lại vào uy lực của Phật thì cũng như
là những người con của tỷ phú, ỷ lại nơi di sản của ông cha mình, rồi rốt
cuộc tự mình sẽ hại mình mà thôi. Cho nên quý-vị mau mau tỉnh ngộ.
Giảng ngày 16 tháng 6 năm 1985
---o0o---
Ðừng Chờ Ðến Lúc Khát Mới Ðào Giếng
Ai bảo mình lúc chưa bịnh,
toàn làm việc hồ đồ,
không biết lo gìn giữ thân.
Bịnh hậu thủy tri thân thị khổ,
Tử hậu phương tri thác dụng tâm.
Nghĩa là:
Bịnh rồi mới biết thân nầy khổ,
Chết xong mới rõ lầm dụng tâm.
Ðây là bịnh thông thường của chúng sinh: Khi chưa bịnh thì thế gian nầy
thật hết sức sung sướng và đầy đủ. Ðến khi bịnh, không động đậy được,
không ăn uống được, mất hết tự do, chịu đủ thứ thống khổ khó nhẫn, lúc đó
mới biết rằng nguyên nhân cái khổ là do thân nầy mà ra. Nhưng lúc biết vậy
thì đã quá trễ. Nên nói:
Lâm nhai lạc mã thu cương vãng.
Thuyền đáo giang tâm bổ lậu trì!
Nghĩa là:
Ngựa đến vực thẳm, thâu cương thì quá trể.
Thuyền tới giữa dòng, vá lỗ chậm lắm thay!
Ai bảo lúc chưa bịnh, cứ làm việc hồ đồ, không biết lo giữ gìn thân
mình. Bịnh khổ như vậy, hà huống chuyện lớn sinh tử.
"Tử hậu phương tri thác dụng tâm," chết rồi mới biết mình dùng tâm sai
lầm. Bình thường mình không chịu kiểm điểm, đến khi xuống tới Diêmvương mới biết rằng, lúc sinh tiền mình làm những chuyện không chính
đáng, những chuyện sai lầm. Lúc sống thấy người niệm Phật, thì mình phỉ
báng, nói rằng họ mê tín; cười cho là họ ngu si. Bây giờ có hối hận thì đã
muộn rồi! Sự đau khổ trong núi kiếm và vạc dầu như thế nào, tự mình chiêu 
cảm lấy. Cho nên "Ngựa khi đã tới bờ vực thẳm mới gò cương thì quá trể.
Thuyền đến giữa dòng rồi mới vá chỗ thủng thì quá chậm." Cho nên ai kêu
mình không chịu chuẩn bị tương lai.
Vì thế Chu Tử nói rất hay: "Nghi vị vũ nhi trù mâu, vật lâm khát nhi
quật tĩnh." Nghĩa là khi trời chưa mưa thì mình phải lo sắp đặt trước; thí dụ
như sửa mái nhà. Khi chưa mưa xuống mình phải mau mau chuẩn bị đối phó
những chuyện sẽ xảy ra lúc trời mưa. Như ở miền bắc Trung Hoa vì những
cửa sổ làm bằng giấy, nên trước khi mưa, cửa sổ cần dán kín. Nếu cửa
không dán kỹ trời mưa sẽ ướt đồ vật bên trong. Ðợi mưa mới đi dán cửa sổ
thì đã quá muộn rồi. Ðừng chờ tới lúc khát rồi mới đào giếng. Như những
người ở nơi xa xăm không có ống nước dẫn nước lại, họ phải nghĩ cách để
giải quyết vấn đề cung cấp nước. Không phải chờ đến lúc khát rồi mới đi
đào giếng; như vậy thì quá trể.
Mình học Phật cũng vậy, phải hiểu rằng mọi sự vô thường, không ai
thoát được cái chết. Tại sao mình không lo chuyện hạ thủ công phu để giải
quyết cái chết? Cho nên:
Nhược yếu nhân bất tử,
Tiên hạ tử công phu.
Nghĩa là:
Mình nếu muốn không chết,
Thì phải tu hết mình.
"Tử công phu" (tu hết mình), có nghĩa là giống như ngày hôm nay mình
đả thất, niệm danh hiệu Bồ-tát. Ðả thất, thứ nhất là cầu thế giới hòa bình; thứ
hai là vì chuyện về sau của chính bản thân mình. Thế cũng giống như chưa
mưa mà mình đã chuẩn bị trước. Mình đả thất thì năm nào cũng phải tham
gia, không thể gián đoạn, như vậy mới có thể kết được đại nhân duyên với A
Di Ðà Phật và Quán Thế Âm Bồ-tát. Mình cần phải niệm Ðức A Di Ðà Phật
tới độ là coi Ngài như sư phụ của mình, xem Ngài Quán Thế Âm Bồ-tát như
là người bạn của mình. Nếu như được làm đệ tử của Phật, làm bạn của Bồtát, trải qua nhiều năm tháng, tự nhiên mình cũng sẽ trở thành bạn thân của
các vị đó. Như vậy thì chư Phật Bồ-tát sẽ tiếp dẫn mình về thế giới Cực-lạc
vào phút cuối cùng. Quý-vị đừng nên hồ nghi, bởi vì:
Tu Ðạo chi nhân tâm mạc nghi,
Nghi tâm nhất khởi tiền đồ mê.
Nghĩa là:
Lòng người tu Ðạo chớ ngờ nghi,
Nghi ngờ nổi dậy liền mờ mê.
Nghĩa là người tu Ðạo chớ có tâm nghi ngờ, khi lòng nghi nổi dậy thì đi
vào sự mê mờ. Chúng ta nên nghe lời của thiện-tri-thức, không nên có lòng
nghi ngờ. Thí dụ như thiện-tri-thức nói tu hành cần phải có khổ công, thì
mình phải tin như vậy. Nếu mình có lòng tin một cách triệt để nhất định sẽ
được minh tâm kiến tánh, phản bổn hoàn nguyên. Do đó mình phải thường
nghe lời chỉ dạy của bậc thiện-tri-thức. Nếu vị đó dạy mình "niệm Phật" thì
mình nhất định phải theo lời mà niệm Phật; nếu vị ấy dạy mình "đừng buông
lung" thì mình không được buông lung, đó là yếu quyết của việc tu Ðạo vậy.
Như đã nói trên: "Bịnh rồi mới biết thân này khổ." Bởi vì con người mà
không trải qua một cơn bịnh khổ thì không chịu phát tâm tu hành đâu. Do
vậy, kẻ chưa bịnh thì không hiểu sự thống khổ.
Lại có câu rằng: "Phú quý tu đạo nan." Nghĩa rằng người giàu tu đạo rất
khó, bởi vì việc gì cũng như ý cả thì làm sao họ nghĩ đến chuyện tu. Do đó
nghèo với bịnh là thứ trợ duyên cho việc tu Ðạo. Bịnh đến thì mình đừng âu
lo, nghèo khốn cũng chớ ưu sầu. Có bài kệ như sau:
Ngã kiến tha nhân tử,
Tử tâm nhiệt như hỏa,
Bất thị nhiệt tha nhân,
Tiệm tiệm luân đáo ngã.
Nghĩa là:
Ta thấy người ấy chết,
Lòng ta nóng như lửa,
Chẳng phải nóng cho người,
Mà từ từ lửa tới ta.
Nghèo khốn hay bịnh hoạn hẳn nhiên giúp mình trưởng dưỡng tâm tu
Ðạo. Cũng như khi thấy người khác nghèo khốn, bịnh khổ, già chết, mình
cũng phải phát tâm như thế. Ðời người giống như: "Trường giang, hậu lãng
thôi tiền lãng." Nghĩa là "Sông Trường giang, sóng sau đẩy sóng trước." Nếu
mình kịp thời phát nguyện vãng sinh, lúc gần chết, mình sẽ có sự chuẩn bị.
Không vậy, lúc ấy mình hoảng sợ không biết cách đối phó. Giống như đất 
nước nếu không trải qua một cơn biến loạn thì nhân dân chỉ thích sống trong
cảnh sung sướng an lạc, không màng đến chuyện bảo vệ đất nước. Hiện tại
Phật-giáo cũng như vậy, người ta không nghĩ cách để phục hưng Phật-giáo,
nên Phật-giáo đi vào tình trạng ủy mị.
Vì vậy mình phải đề xướng Phật-giáo; trách nhiệm không phải chỉ ở các
vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, mà ở tại mỗi tín đồ Phật-giáo. Nếu như mỗi người
chúng ta đều tự nhận trách nhiệm, thì lo gì Phật-giáo không phát triển! Hiện
tại có những tín đồ Phật-giáo cho rằng đạo Phật không bằng những ngoại
đạo thời nay, chẳng những họ không dám nhận mình là Phật-giáo đồ, thậm
chí còn a dua với kẻ khác chê bai Phật-giáo là mê tín. Quý-vị thấy như vậy
có phải là đáng thương lắm không? Giống như ở Cửu Long (Kowloon) nơi
Ðạo Phong Sơn có một đoàn thể ngoại đạo chuyên thu nạp những Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni trong Phật-giáo, tới đó để trải qua một phiên cải tạo làm cho họ
mất đi gốc gác rồi trở ra phỉ báng Phật-giáo.
Do đó chân chính tin Phật thì dù chết cũng không thay đổi, luôn luôn đề
cao chí khí của mình, không vì kẻ khác chê cười, không vì lợi ích mà thay
đổi chí của mình. Nếu như mọi người không quên mình là tín đồ Phật-giáo
thì Phật-giáo chắc chắn sẽ phục hưng.
Tuy những thứ ngoại đạo hiện đang hưng thịnh, nhưng chỉ nhất thời mà
thôi. Bởi vì thiên đạo thì tuần hoàn: Vật tới cùng cực thì sẽ quay ngược lại.
Quý-vị đừng để cái vẻ bên ngoài của chúng làm dao động tâm trí mình.
Chân lý thì bất diệt, sự phục hưng của Phật-giáo thì hoàn toàn dựa vào nỗ
lực của đại chúng.
Giảng ngày 17 tháng 6 năm 1958
---o0o---
Niệm Danh Hiệu Bồ-Tát có thể Minh Tâm Kiến Tánh
Tâm tánh của chúng sinh, luôn luôn quang minh lỗi lạc.
Chẳng qua là vì bị vô số tội chướng, vọng niệm, làm cho lu mờ đi thôi.
Bản tính của chúng sinh thì thích sướng, ghét khổ. Do vô minh che đậy
nên chúng sinh không biết cách để đạt tới sự an lạc sung sướng, thoát ra khỏi
sự thống khổ. Do đó, tuy rằng miệng luôn nói là truy cầu sự an lạc nhưng,
bất hạnh thay, hễ càng tìm kiếm thì càng thêm thống khổ. 
Bồ-tát là người có lòng từ bi quảng đại, đã giác ngộ, biết được làm thế
nào để ly khổ, đắc lạc. Vì vậy đối với chúng sinh đau khổ, đáng thương xót,
Ngài phát tâm nguyện đại bi rộng lớn, tầm thanh cứu khổ. Nên chúng sinh
mình không phải là hoàn toàn tuyệt vọng. Chỉ cần mình có lòng thành khẩn,
niệm tụng "Nam Mô Quán Thế Âm Bồ-tát," thì Ngài sẽ dùng pháp lực vô
biên để độ thoát, giúp mình ly khổ, đắc lạc. Sự an lạc này là sự an lạc cứu
cánh, là sự an lạc ở Tây-phương Cực-lạc. Do vậy, nói rằng niệm danh hiệu
Bồ-tát không những được thoát ly khỏi sự thống khổ của thế giới nầy, mà
mình còn được vãng sinh về thế giới Cực-lạc, khi hoa khai kiến Phật, tới
được chỗ an lạc thanh tịnh cứu cánh nhất.
Niệm Bồ-tát có thể ly khổ, có thể làm cho mình liễu ngộ tâm tánh. Phải
chăng có một việc quá dễ dàng như vậy? Nhiều chúng sinh còn ngu tối, đặt
ra câu hỏi nầy. Bồ-tát quả phát tâm muốn làm chuyện tiện nghi cho chúng
sinh, nên Ngài mới nói ra pháp môn phương tiện như vậy. Tuy nhiên, vẫn
còn nhiều chúng sinh, dầu với sự dễ dàng tuyệt đỉnh kia cũng không nhận
thức được. Thật đáng tiếc thay!
Có người lại nói rằng: "Niệm danh hiệu Bồ-tát thì có thể tiêu trừ được
tội khổ, đó là điều tôi tin tưởng. Nhưng làm sao niệm Bồ-tát lại có thể làm
cho tôi minh tâm, kiến tánh được?" Vài ngày trước, tôi có nói ví dụ về
chuyện đánh điện thoại. Bây giờ, lại kể cho quý-vị nghe một ví dụ khác còn
đơn giản hơn.
Ví như có một người bị bịt mắt, chỉ thấy bốn bể tối đen. Người đó đi tới
đâu, nếu không đụng phải vào tường thì cũng va vô vách, làm cho sứt đầu bể
trán, khổ không thể nói được. Nhưng, tự y lại không biết thế nào để tháo tấm
khăn bịt mặt kia ra. May thay, y gặp được một người có lòng từ bi, trông
thấy y tội nghiệp như vậy, liền giúp y mở khăn bịt mắt ra. Nhờ đó, từ chỗ
không thấy đường, nay hắn ta có thể thấy mọi sự, không còn khổ sở, cũng
không phải đi đụng vào tường, vào vách như xưa.
Ðạo lý niệm Bồ-tát để được minh tâm kiến tánh cũng tương tự như vậy.
Chúng sinh, y hệt như người bị bịt mắt kia, xưa nay mắt đâu bị mù, chẳng
qua chỉ bị che kín mà thôi. Tâm tánh của chúng sinh cũng như vậy, xưa nay
vẫn không mất mát, luôn luôn quang minh lỗi lạc. Chẳng qua là vì bị vô số
tội chướng, vọng niệm, làm cho lu mờ đi thôi. Bồ-tát cũng giống như người
có lòng từ bi kia. Ngài giúp mình giải trừ nghiệp chướng đã che đậy bản
tánh quang minh trong tâm mình; để mình có thể phản bổn, hoàn nguyên;
khôi phục lại bản lai diện mục. 
Cho nên, mình không thể không niệm danh hiệu Bồ-tát được. Bởi vì,
giống như người bị bịt mắt kia, nếu không cầu kẻ khác, không chịu tiếp nhận
sự giúp đỡ của kẻ khác, thì đừng nói là vẫn cứ phải đi đụng vào tường, mà
còn có khi đi lạc lối, rơi xuống hố thẳm, nguy hại đến tánh mạng nữa.
Ở đời nầy, số người có tội ác thì nhiều vô kể. Nếu như không cẩn thận,
lỡ một mai lạc bước, rơi xuống vực sâu tội lỗi, mất đi thân người, thì muôn
vạn kiếp khó mà tìm lại được, mang hận ngàn đời. Các vị cư sĩ! Hãy mau
mau tiếp thọ sự khuyên dụ của đức Bồ-tát mà thường xuyên niệm tụng danh
hiệu Ngài để được cứu độ ra khỏi chốn biển khổ sanh tử này.
Giảng ngày 17 tháng 6 năm 1958
--- o0o ---
Phần 2
Chúng Sinh Vô Biên Thệ Nguyện Ðộ
Chúng ta sao cam tâm nhìn họ đau khổ
mà không tìm cách cứu họ, khiến cho họ được an lạc chứ?
"Bồ-tát úy nhân, chúng sinh úy quả." Bồ-tát thì sợ nhân, chúng sinh thì
sợ quả. Nhân quả, hai chữ này chẳng những chúng sinh không thể thoát khỏi
mà ngay cả Phật, Bồ-tát cũng chẳng thể trốn đặng. Chỉ vì Bồ-tát có cái nhìn
sâu sắc nên Ngài chẳng tạo nhân ác; do vậy thọ hưởng được quả khoác lạc.
Chúng sinh, nhãn quang như hạt đậu; chỉ biết thấy những việc trước mắt nên
luôn làm những điều xấu ác; bởi thế mới thọ quả báo đau khổ.
Có câu nói rằng: "Ða tái đào lý, thiểu tái kinh." Nghĩa là trồng nhiều cây
đào, cây lý; trồng ít đi những bụi gai góc. Trồng nhiều nhân tốt thì chắc chắn
sau nầy sẽ có được một tiến trình sáng lạng. Còn nếu như chỉ nhìn vào
những việc trước mắt, làm những việc bất nghĩa, không chịu vun trồng
những nhân tốt thì chắc chắn là dự bị cho mình một tiền đồ đầy gai góc sau
này.
Thế nào là một tiền đồ sáng lạng? "Tùng thỉ Tây-phương quá thập vạn
ức Phật-độ, hữu thế giới danh viết Cực-lạc." Nghĩa là ở phía trời Tây, cách
đây mười vạn ức Phật-độ, có thế giới tên là Cực-lạc.
Còn thế nào là tiền đồ đầy gai góc? Tức là "Ðịa ngục vô môn, khổ tự
chiêu." Nghĩa là địa ngục không có cửa, tự mình rước lấy khổ.
Ở Cực-lạc thế giới thì mặt đất là vàng ròng, ao hồ là bảy báu, trời gió
thổi nghe rộn rã tiếng âm nhạc, không việc gì mà chẳng xứng tâm, vừa ý; lại
còn được thấy Phật, nghe Pháp, chóng thành Phật-đạo. Còn địa ngục thì sao?
Núi đao, vạc dầu, rừng kiếm, chảo sôi; đó là những thứ mà mình sẽ làm bạn.
Chúng sinh được tuyệt đối tự do chọn lựa con đường mình muốn đi. Nếu
như ý muốn ở Tây-phương thì mình phát nguyện: Cầu vãng sinh Tịnh-độ,
cần tinh tấn, siêng năng niệm Phật Bồ-tát thì chắc chắn sẽ có ngày thành
công. Còn nếu như thích địa ngục, thì giản dị lắm: Cứ làm ác thì sẽ đọa địa
ngục. Tuy nhiên, tôi khẳng định rằng con người chẳng ai lại muốn xuống địa
ngục, không muốn vãng sinh Tây-phương Cực-lạc thế giới. Trừ phi anh ta
chẳng tin có địa ngục, chẳng tin có Cực-lạc; trừ phi anh ta không biết sự
thống khổ của địa ngục và sự an lạc của Tịnh-độ.
Ðối với những kẻ thiếu thiện căn, thiếu lòng tin như thế, mình không có
phương cách gì để độ họ. Song đối với những kẻ chưa biết đạo thì mình có
thể phát lòng từ bi mà dẫn dắt. Kẻ ngoại đạo thường nói: "Thiên đàng thì
gần lắm. Thiên đàng dành cho các vị đó." Là tín đồ Phật-giáo, mình phải biết
xả thân quên mình. Ðối với thân hữu, mình phải khuyên họ, nói cho họ nghe
công đức niệm danh hiệu Bồ-tát và ích lợi của Cực-lạc thế giới. Phải nói
"Cực-lạc thế giới là của chúng sinh." Nếu như mình thường xuyên tuyên
thuyết đạo lý nầy, thì mình chính là một vị hành đạo Bồ-tát; cùng với chư
Bồ-tát đi chung một con đường; cùng làm bạn với những vị Bồ-tát, bất thối.
Do đó, không những mình cần niệm danh hiệu Bồ-tát mà còn phải
thường khuyên người khác niệm nữa. Như vậy thì mình mới xứng đáng là
một đệ tử của Phật; mới có thể nói rằng mình đã không quên lời phát
nguyện, bốn lời hoằng thệ lúc quy y. Nên khi nói: "Ðộc lạc lạc, bất như
chúng lạc lạc." Nghĩa là cái vui mình vui, sao bằng cái vui mọi người cùng
vui. Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh. Ðối với những kẻ có cùng Phật tánh
như mình, chẳng khác gì mình cả, thì lẽ nào mình lại cam tâm nhìn họ đau
khổ mà không tìm cách cứu họ, làm họ được an lạc chứ?
"Hữu chí giả, sự cánh thành." Nghĩa rằng người có chí thì việc chắc
thành. Bởi vì chúng sinh khó độ, nên tín đồ Phật-giáo chúng ta mỗi ngày,
sáu thời, phải ghi nhớ, đừng quên chuyện độ chúng sinh.
Giảng vào ngày 18 tháng 6, năm 1958
---o0o---
Học Phật Cần Phải Tu Giới, Ðịnh, Huệ
Thường dùng Giới Ðịnh Huệ để tự thức tỉnh, vì chúng giúp ích việc tu
hành.
Giới, Ðịnh, Huệ là việc học vô lậu, người tu hành cần phải có đầy đủ.
Giới tuy có năm giới, thập giới, Bồ-tát giới v.v... nhưng cơ bản nhất là
Ngũ-giới: Không sát sanh, không ăn trộm, không tà dâm, không vọng ngữ,
không uống rượu. Trì giới thì không tạo tội.
Ðịnh là gì? Ðịnh tức là thiền định, nói rộng ra chút nữa có nghĩa là bất
biến. Có kẻ tu hành đầy vọng tưởng. Hôm nay tu thiền, ngày mai nghe nói
niệm Phật công đức to lớn, liền bỏ tham thiền mà niệm Phật. Sau vài ngày
lại nghe nói trì chú là thù thắng bèn bỏ niệm Phật mà trì chú. Người như vậy,
nay tu pháp môn này, mai tu pháp môn khác, kết quả chẳng tu thành cái gì.
Lại còn có kẻ niệm Phật, niệm Bồ-tát một ngày niệm, mười ngày nghỉ, hoặc
ngày nay niệm ngày mai nghỉ, đó đều gọi là không có định lực. Ðịnh lực đối
với người tu hành rất là quan trọng; không có định lực, tu đạo đương nhiên
thất bại. Thiếu định lực thì đạo tâm chẳng kiên cố, dễ dàng bị ảnh hưởng bên
ngoài chi phối làm đọa lạc.
Tiếp đến là Huệ, tức là trí huệ. Làm người có kẻ thông minh, người ngu
dốt. Vì sao có kẻ thông minh lại có người ngu độn? Ðấy là do nhân quả, nếu
quá khứ tu hành niệm Phật thì đời nầy chắc chắn có được trí huệ; ngược lại
chẳng trồng thiện căn thì trí huệ đương nhiên chẳng có.
Trong Sách Ðại-học nói:
Ðịnh nhi hậu năng Tịnh,
Tịnh nhi hậu năng An,
An nhi hậu năng Lư,
Lư nhi hậu năng Ðắc.
Nghĩa là:
Có Ðịnh rồi mới Tịnh,
Có Tịnh rồi mới An,
Có An rồi mới Sáng,
Có Sáng rồi mới Ðược.
Do đó có Ðịnh mới sinh được Huệ. Nếu chẳng có Ðịnh, tạp niệm đầy
dẫy, vọng tưởng lăng xăng thì làm sao có thể thấy suốt đúng, sai, rõ ràng
chân lý được.
Giới nghĩa là quy luật giúp mình đề phòng phạm tội. Khi chưa phạm tội,
mình cần tu Ðạo, bí quyết tu đạo là ở định lực. Có định lực thì sinh trí huệ,
từ đó mới có thể liễu đạo thành Phật. Nên Giới, Ðịnh, Huệ là điều kiện tất
yếu mà người tu Ðạo phải có. Không trì giới thì có thể tạo tội nghiệp, thiếu
định lực thì tu Ðạo không thành, không trí huệ thì ngu si vô trí.
Tôi khuyên các vị hãy lấy "Giới Ðịnh Huệ" ba chữ này khắc sâu vào
lòng, thường đem ra tự cảnh tỉnh. Tôi tin rằng đối với việc tu, chúng giúp ích
mình lắm.
Giảng ngày 18 tháng 6 năm 1958
---o0o---
Nước Chảy Trào Trước Cửa Chùa
Bên này xưa nay không có nước lại tự nhiên có.
Chẳng lẽ thật sự đây chính là do tôi mang lại?
Hôm nay là lễ đức Bồ-tát, tuy Chùa Tây Lạc Viên (Hồng Kông) xây ở
trên núi xa xôi, phải leo ba trăm bậc thang cấp mới lên tới được; song quý-vị
tới đây tham gia đả thất thì vô cùng vui sướng, đủ thấy rằng quý-vị có tâm
chân thành, tinh thần dũng mãnh tinh tấn.
Kể về số lượng người tham gia đả thất thì mỗi năm mỗi đông hơn. Nhiều
người ở đây sau khi lạy Phật về cho biết rằng công việc làm ăn của họ thuận
lợi hơn xưa.
Như vị cư sĩ Viên Quả Lâm, từ ngày đến chùa công việc càng ngày càng
phát đạt. Còn cư sĩ Ðàm Quả Bộc từ ngày quy y thì tăng phước diên thọ,
năm nay tám mươi tuổi ngoài mà thân thể vô cùng tráng kiện.
Có một em què từ bốn tuổi đến chín tuổi chẳng đi được, nhưng khi đến
đây lạy Phật thì chân lành bịnh, có thể đi đứng được. Con gái nhà họ Viễn
chân cũng bị bịnh, tìm thuốc bắc, uống thuốc tây nhưng bịnh chẳng lành, sau
khi lạy Phật thì bịnh khỏi ngay. Do vậy nên nhiều người tuyên truyền rằng
tôi có thể trị bệnh, thực sự chẳng qua đó là do công đức lạy Phật mà ra.
Còn một chuyện đáng gọi là kỷ niệm: Trước khi chùa Tây Lạc Viên
thành lập thì khu đất nầy là một hố sâu bảy tám thước. Sau đó mấy người
thợ mới đổ đất san bằng để làm chùa. Chỗ đất nầy xưa nay chẳng có nước,
nhưng đạo tràng xây xong rồi thì có nguồn nước chảy ra bất tận. Có người
nói rằng nước nầy là do tôi đem từ núi Phù Dung lại. Vì khi tôi ở núi Phù
Dung động Quán Âm thì ngoài động có nước, nhưng kỳ quái thay khi tôi
đến chùa nầy thì nước bên kia lại cạn mất. Bên nầy xưa nay không có nước
lại tự nhiên có. Chẳng lẽ thật sự đây chính là do tôi mang lại? Ðó chắc chắn
là do sự cảm ứng của Phật, sự ủng hộ của Thiên Long.
Hôm nay quý-vị vui mừng, hăng hái như vậy, song cuộc vui chóng tàn,
phải chờ tới sang năm mới thực hành khóa khác. Sang năm, quý-vị muốn
tham gia đả Quán Âm Thất thì phải sớm ghi danh đồng thời phát nguyện đả
toàn thất. Ðến tháng mười một thì sẽ có A Di Ðà Thất, quý-vị cần phải dũng
mãnh tinh tấn tham gia chẳng có phóng dật giải đãi.
Nay tôi có pháp môn vô thượng nói cho quý-vị nghe, song trước khi nói
Pháp, quý-vị phải biết rằng cầu Pháp không phải dễ. Nên quý-vị phải đáp
ứng lời tôi rằng sau khi nghe xong phải y Pháp tu hành thì tôi mới nói cho
nghe.
Pháp môn nầy quý-vị mỗi ngày phải trước mặt Phật mà phát nguyện:
Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ.
Phiền não vô tận thệ nguyện đoạn.
Pháp môn vô lượng thệ nguyện học.
Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành.
Bốn đại nguyện nầy quý-vị đều hiểu rõ, chư Phật thành Ðạo đều từ bốn
lời nguyện này. Chư Bồ-tát lại cũng từ nơi nguyện đây tu. Lại còn mấy lời
nguyện mà quý-vị am tường hơn, tức là:
Nguyện sinh Tây-phương Tịnh-độ trung,
Cửu phẩm liên hoa vi phụ mẫu.
Hoa khai kiến Phật ngộ vô sanh.
Bất thối Bồ-tát vi bạn lữ.
Nếu như quý-vị mỗi ngày có thể phát nguyện như vậy, thì tôi tin chắc
rằng quý-vị sẽ được gặp mặt đấng Từ-tôn, sẽ không lùi bước trên đường học
Ðạo, và sẽ sớm được thành Phật. 
Giảng ngày 19 tháng 6 năm 1958
---o0o---
Gia Phong của Kim Sơn Thánh Tự
Hai giờ sáng thức dậy tọa thiền đến nửa đêm mới ngủ. Cả buổi chỉ có
một giờ nghỉ ngơi.
Kim phùng nhất cửu thất lục niên,
Thập phương đại chúng lại tham thiền.
Thời khắc phân thiền đương ái tích,
Hành trợ tọa ngọa tế toàn nghiên.
Hư không đã phá minh tâm địa,
Pháp-giới y nhiên kiến tánh thiên.
Bổn lai diện mục hà xứ mịch,
Trực hạ thừa dương Kim Sơn Tự.
Nghĩa là:
Nay nhằm năm một chín bảy sáu,
Mười phương đại chúng về tham thiền.
Giờ phút tích tắc cần quý giữ,
Ði đứng nằm ngồi khéo dũa mài.
Ðập nát hư không tâm địa sáng,
Y nhiên Pháp-giới thấy tánh thiên.
Bổn lai diện mục ở đâu tìm?
Ngay đây, tức khắc: Kim Sơn Tự.
Hôm nay là ngày rằm tháng 12 năm 1976, quý-vị có thiện căn ở mười
phương tới cái lò lửa của Kim Sơn Thánh Tự để tham thiền. Tham thiền
không phải là chuyện đùa, phải chịu nhiều sự khốn khổ. Buổi sáng bắt đầu
dậy từ hai giờ để ngồi thiền (tọa hương). Ngồi một mạch đến 12 giờ đêm
mới ngủ, trung gian chỉ có một giờ đồng hồ để nghỉ ngơi. Ðây là gia phong
của Kim Sơn Thánh Tự.
Trong thời kỳ tham thiền, mình phải quên thân, quên tâm, quên cả thế
giới; tất cả mọi thứ đều quên hết; tức là không còn cái "ngã" nữa, cũng có
nghĩa mọi thứ đều là không. Khi tới được cảnh giới chân không như vậy, thì
mới sinh được diệu hữu. Quý-vị phải chú ý! Trong lúc tu hành, mình không
thể tùy tiện nói chuyện, tùy tiện nghỉ ngơi, không được vọng tưởng, cũng 
không được lười biếng hoặc tìm cách đi ngủ. Mỗi một giờ mỗi một phút mỗi
một giây đều phải biết quý trọng nó, nuối tiếc nó, cho nên người ta nói rằng:
Nhất thốn thời quang, nhất thốn mệnh quang.
Nghĩa là:
Một chút thời gian là một chút mạng sống.
Bởi vậy, khi đi cũng tham thiền, khi đứng cũng tham thiền, khi ngồi
cũng tham thiền và khi nằm cũng tham thiền. Ði đứng nằm ngồi đều là tham
thiền. Nên nói phải cần khéo lấy cái tâm mà mài dũa. Mài qua dũa lại, càng
mài càng dũa thì càng sáng suốt.
Mài dũa là tham thoại đầu, không được đình chỉ, không được ngừng
nghỉ. Lúc nào cũng tham câu "Niệm Phật Là Ai?" hoặc là tham câu "Khi cha
mẹ chưa sinh ra ta, thì bộ mặt ta như thế nào?" Bởi vậy, nên nói mình cần
phải dùi mài, đục dũa cho tới một ngày nào đó mình sẽ "đập nát đi cái hư
không" (ám chỉ sự vô minh ngu muội). Ðến lúc đó thì mình sẽ hiểu rõ tâm
địa của mình. Hư không tuy bị mình đập phá đi nhưng Pháp-giới thì vẫn y
nhiên tồn tại. Pháp-giới đó tức là mười Pháp-giới, vẫn tồn tại, không có tạp
loạn gì hết. Ðó là lúc mình thấy được tánh thiên nhiên của mình. Cái bản lai
diện mục của quý-vị thì phải tìm ở đâu? Quý-vị nên đến Kim Sơn Thánh Tự
để tìm lại bản lai diện mục của mình. Quý-vị tới chỗ khác sợ rằng sẽ tìm
không thấy đâu.
Tám câu kệ tôi nói hôm nay, hy vọng quý-vị lưu tâm nhớ nó, theo đó mà
tu hành, không thể ăn mà không tiêu hóa, đó thật là vô lý. Chớ xem việc nầy
như gió thổi qua tai, nghe rồi cũng như chưa nghe, chẳng có ích lợi gì cả.
Giảng ngày 15 tháng 12 năm 1976 nhân dịp Thiền-thất tại Kim Sơn
Thánh Tự
---o0o---
Học Phật Cần Có Chân Tâm
Nhất cử nhất động, nhất ngôn nhất hạnh, đều phải chân thật.
Học Phật-pháp mình cần phải có tâm chân thật, nhất cử nhất động, nhất
ngôn nhất hạnh đều phải chân thật. Ðừng nên như kẻ thế tục, một nửa thật 
nửa giả. Nói năng thì lúc có chút thiệt thà; lúc lại đầy giả dối. Người tu Ðạo
lúc nào cũng phải nói thật, làm chuyện thật, không được nói láo. Mỗi một ý
niệm, phải bỏ đi điều lỗi lầm; trừ tập khí trong vô lượng kiếp và cố gắng cải
đổi nó đi. Tội lỗi mình đã tạo trong vô lượng kiếp phải sám hối cho hết sạch.
Tại sao có kẻ học Phật lâu năm như vậy mà không có một chút tương
ứng nào cả? Là bởi vì mình còn bao che lỗi lầm của mình, không chịu đem
tâm chân thật ra mà tu hành. Cho nên thời gian trôi qua uổng phí mà mình
không khai được trí huệ chân chính, và cũng không được định lực chân
chính. Thời gian trôi qua một cách oan uổng, mà mình đạo nghiệp chẳng
được thành tựu, đó là điều thật đáng tiếc thay.
Sống trong chùa, mình cần phải cần kiệm tất cả những thứ vật chất. Có
câu rằng:
Ái tích thường-trụ vật,
Như hộ nhãn trung châu.
Nghĩa là:
Hãy quý vật của chùa,
Như gìn giữ con ngươi (trong mắt).
Ðồ vật của chùa như gạo, dầu, tương hay dấm, mình đều phải quý nó,
không được lãng phí bừa bãi. Cho đến những cái mình dùng, một đầu ngọn
cỏ, một khúc gỗ, một trang giấy mình cũng phải biết quý, biết tiếc kiệm. Nếu
ở những chỗ nầy mình không cẩn thận, chẳng biết tiếc phước thì làm tiêu
hao công đức biết bao. Rằng:
Sở tu, bất như sở tạo,
Sở đắc, bất như sở đâu.
Nghĩa là:
Công mình tu không bằng nghiệp mình tạo,
Ðiều mình được ít hơn thứ mình mất.
Thêm một điều nữa là nhất cử nhất động, nhất ngôn nhất hạnh mình chớ
tổn hại đến người khác. Khi nói thì phải dùng lời lẽ đức độ; không được nói
lời ỷ ngữ (lời thêu dệt), lời dối trá, lời ác ôn hay lời hai đằng. Miệng là cái
mà mình cần phải chú ý đặc biệt. Thân thì không được sát sinh, không được 
trộm cắp, không được tà dâm. Ý thì không được phạm tham sân si, đừng nên
coi trọng tấm thân thịt da hôi hám nầy. Nếu tâm tâm niệm niệm mình vì thân
này lén trộm đồ ăn, tìm áo quần trang sức, hoặc tìm cách để thân nầy hưởng
thụ, khoái lạc thì đó đều là điên đảo! Mình phải nghĩ làm sao mà xuất ly
tam-giới (Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới), thoát ra khỏi lục đạo (địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, A-tu-la, người và trời) luân hồi nầy, làm sao cải biến sửa
đổi tập khí của mình. Phải làm cạn sạch bể ái tình. Lúc ấy mình mới toại tâm
mãn nguyện thành tựu đạo quả Bồ-đề được.
"Tu đạo, mình không được hưởng phước." Hãy nhớ lại gương các vị lão
Tổ tông của Phật-giáo. Ðức Phật Thích Ca là một vị thái tử quyền quý cao
sang nhất, song Ngài có thể bỏ tất cả để xuất gia tu Ðạo. Nếu nói đến thân
phận, thì dù Ngài xuất gia rồi, Ngài cũng có thể ăn ngon mặc đẹp, ở chùa
thật tốt thật sang; song Ngài đâu có làm vậy. Ngài tới núi Tuyết Sơn chịu
khổ sở, đói khát, nóng lạnh, tu hành suốt sáu năm. Trong sáu năm đó, Ngài
không ăn đồ ngon, chẳng ở chỗ đẹp, cũng không có kêu người ta tới cúng
dường. Ngài chỉ ở đó kham chịu mọi khổ cực.
Thử ngẫm nghĩ xem thân phận quyền quý của Ðức Phật Thích Ca Mâu
Ni, người tự ý chịu khổ tu hành như vậy; rồi hãy thử ngẫm đến thân phận
của mình ra sao? Mình bất quá chỉ là kẻ phàm phu thì tại sao đòi ăn ngon,
mặc đẹp, ở chỗ tốt, tham hưởng thụ, không chịu cực lại còn sợ khổ! Quý-vị
thử nghĩ xem mình so sánh với Ðức Phật Thích Ca Mâu Ni, thật chẳng hết
sức hổ thẹn sao?
---o0o---
Ưng Vô Sở Trụ Nhi Sanh Kỳ Tâm
Phải làm như chẳng hề làm.
Khi làm xong việc gì, đừng chấp
trước rằng có được công đức gì.
Tác lễ vô trụ hóa vãng sanh.
Vô cùng vô tận nghĩa di phong.
Thập phương Như Lai đồng nhiếp thọ.
Ly khổ đắc lạc xuất hỏa khanh.
Nghĩa là:
Không trụ lễ lạy, độ vãng sanh.
Nghĩa lý phong phú chẳng tận cùng.
Mười phương Như Lai đồng tiếp thọ.
Thoát hầm lửa khổ được an vui.
Ðạo Phật thường có câu: "Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm" (khởi tâm
niệm mà chẳng trụ trước vào bất kỳ quan niệm, tình cảm hay hình tướng gì
cả). Do đó khi giảng Chú Lăng Nghiêm, tôi có nói rằng: "Tác lễ vô trụ hóa
vãng sanh." Chữ "sanh" này có nghĩa là sanh sanh không ngừng, hóa hóa
chẳng dứt. Tác lễ là lễ lạy chư Phật. Vô sở trụ có nghĩa là không chấp trước.
Quý-vị nói: "Nếu tôi không tu hành gì hết thì sẽ chẳng có gì chấp trước!"
Như vậy là lầm! Khi tu hành, quý-vị chớ chấp trước là mình có tu. Quý-vị
nói: "Nếu lúc không ăn uống mà tôi chẳng chấp trước là tôi không ăn uống,
thì cái bụng tôi có chịu đồng ý đâu." Song le nếu quý-vị ăn no rồi, mà cứ
muốn ăn thêm, thì cũng chẳng đúng. Kinh Kim Cang nói: "Khởi tâm niệm
song chẳng trụ trước vào đâu cả."
Hôm nay có một người nghĩ rằng câu "Khởi tâm niệm song chẳng trụ
trước vào đâu cả" thì cho rằng không cần tu hành, không cần niệm chú, cũng
chẳng cần tụng kinh; vậy thì mới không chấp trước. Không phải vậy đâu!
Mình phải "hành sở vô sự" - làm mà như chẳng hề làm. Khi làm việc gì rồi,
quý-vị đừng nên chấp trước rằng mình được công đức này nọ, thì đó chính là
vô sở trụ. Khi có chỗ trụ trước thì có chỗ dính mắc, chỗ kẹt cứng, không thể
siêu thoát được. Do đó, thâm tâm mình chớ trụ trước vào đâu cả, quét sạch
hết mọi pháp, xa lìa hết mọi tướng. Lúc đó thì sự sanh sanh hóa hóa (cảnh do
chân tâm hiển hiện) sẽ vô cùng vô tận. Do đó câu: "Vô cùng vô tận nghĩa di
phong" là nói sự vô cùng tận của ý nghĩa câu Chú Lăng Nghiêm. Ý nghĩa
của câu Chú nhiều đến nỗi không còn gì nhiều hơn nữa.
Bởi vì thế khi mình niệm một câu Chú Lăng Nghiêm thì "Thập phương
Như Lai đồng nhiếp thọ," mười phương chư Phật đều nhiếp thọ mình, hệt
như khi mình đối xử với một em bé vậy: "Con ơi đừng khóc nữa! Ta cho kẹo
đây nè. Ðừng khóc! Chờ một tí ta sẽ cho con trái táo!" Khi em bé nghe trái
táo tai nó vễnh lên, chú ý nghe. Cũng vậy, chư Phật mười phương nhiếp thọ
quý-vị, khiến quý-vị "ly khổ đắc lạc, xuất hỏa khanh."
---o0o---
Trí Huệ Quang Minh Từ Vô Lậu
Khi lòng có dục niệm, thật giống như của cải
bị bọn cướp đoạt mất.
Chư Phật Bồ-tát hiền thánh tăng đều có trí huệ quang minh vô lượng. Trí
huệ đó là trí huệ vô lậu vô tận.
Người thường ai cũng là hữu lậu bởi vì có vô minh. Phật Bồ-tát là vô lậu
bởi vì các Ngài không còn vô minh nữa. Vô minh nghĩa là không hiểu biết,
hồ đồ, không biết cái nào đúng cái nào sai, không phân biệt được trắng với
đen.
Cái lậu lớn nhất là dục lậu (lòng dâm dục), nếu mình có lòng dâm thì
cũng giống như tài sản (công đức) của mình bị bọn cướp (lòng dục vọng)
đoạt mất đi. Cũng giống như thân cây bị sâu khoét không còn dùng đặng.
Lại cũng giống như mâm đồ ăn thơm ngon lại bị bỏ một đống phân ở bên
trên làm cho người ta buồn nôn đến ba ngày.
Có người lại nói: "ồ, tâm dâm dục nầy ai cũng có cả mà." Ðúng, bởi vì
do có lòng dâm đó, nên mình mới phải tu hành. Nếu mình không còn dục
vọng thì bản lai trí huệ quang minh mới hiện ra. Nên "vô lậu" là chỗ mà
người tu hành muốn tới; đó là đồ quý nhất người tu muốn đắc.
Quý-vị phải hết sức chú ý! Trong sáu thứ thần thông (Thiên nhãn thông,
Thiên nhĩ thông, Thần túc thông, Tha tâm thông, Túc mạng thông, Lậu tận
thông) Lậu-tận-thông nầy nghĩa là gì? Chính là không còn dục lậu nữa, hoàn
toàn không còn lòng dâm dục nữa. Nên nói rằng mình phải "đoạn dục khử
ái" (Cắt đứt lòng dâm dục, chặt phăng tâm ái tình), nếu có thể tu đến chỗ "lô
hỏa thuần thanh" (công phu chín mùi) thì mình sẽ tự tại. Nếu không đoạn
dục, không khử ái thì mình luôn bị vô minh chi phối làm điên đảo. Từ sớm
đến tối không được tự tại, không được sung sướng là bởi vì lòng dâm dục cứ
phá phách mình.
Các vị thiện-tri-thức! Ðây là chỗ thiết yếu mà mình cần phải đặc biệt
dụng công. Bởi do nó mà mình phản bổn hoàn nguyên, khôi phục bản lai
diện mục của mình, chứng được trí huệ vô tận; cái nguồn đó không bao giờ
cạn, lấy không hết, dùng cũng không xuể.
Quý-vị cần phải phát tâm bồ-đề mới có thể phá được cửa sinh tử. Tự
mình phải phản tỉnh hỏi lòng mình: Tại sao ta cần phải tin Phật? Tại sao ta
muốn xuất gia? Tại sao xuất gia rồi mà mình không tu hành? Tại sao xuất
gia rồi ta vẫn còn đủ thứ vọng tưởng? Ðó là những vấn đề mà mình đừng
nên bỏ qua, phải nghĩ cho thông suốt thì mới thoát khỏi Tam-giới, liễu sinh
thoát tử, đến chỗ Niết-bàn an lạc được.
---o0o---
Tu Ðức - Tạo Nghiệp
Trong cuộc sống hằng ngày, ta giống như kẻ sống trong say đắm, chết
trong mộng mị. Không tu một chút công đức nào, thì làm sao thành
Phật được?
Quý-vị thử nghĩ xem: Phật xưa kia, do tu vô lượng vô biên công đức,
nên mới thành Phật được.
Chúng ta tại sao chưa thành Phật? Là bởi chúng ta chưa có tu vô lượng
vô biên công đức. Công đức của mình so với Ngài thật quá sai lệch. Bởi vì
một mặt thì mình tu hành, một mặt thì tạo tội nghiệp; do đó "Công tu không
bằng tội nghiệp tạo ra."
Từ sáng đến tối mình tạo thân nghiệp, tạo khẩu nghiệp, tạo ý nghiệp.
Thử xét tư tưởng của mình: Hết tưởng người nầy không tốt lại tưởng người
kia đối với mình không đẹp; tưởng người nọ đối với mình nghĩ như vầy, nói
thế kia, cho nên trong lòng tạo ra đủ thứ nghiệp tham, sân, si. Ở nơi miệng,
mình cũng tạo nghiệp, nào là nói thị phi (kẻ đúng người sai), hoặc là nói láo,
nói lời thêu dệt, nói điều ác ôn, nói điều đâm chọc hai đầu làm cho người
nầy người kia bất hòa. Có những người một ngày không nói những chuyện
thị phi thì giống như một ngày họ không sống vậy. Một ngày không nói láo
giống như ngày đó họ không có cơm ăn vậy, họ cảm thấy rất là khó chịu,
nên từ sáng tới tối phải nói chuyện thị phi, nói chuyện láo lếu thì họ mới
sống được. Các vị coi thử mấy người nầy có kỳ quái chăng? Thật làm cho
người ta tốn công giải thích!
Những người có tật xấu mà tự mình không nhận lỗi, lại còn che đậy, bao
che cho cái tội của mình. Cho rằng mình đâu có nói dối, mình nào có vọng
tưởng, mình cũng chẳng có dục niệm, đeo cái mặt nạ giả để đi lừa người
khác. Kỳ thật ở đời nầy làm sao mình có thể lừa được ai? Chẳng những mình
không lừa được người khác mà tự mình cũng không lừa được chính mình.
Tại sao vậy? Tại vì khi mình có vọng tưởng, thì thử hỏi xem mình có biết
hay không? Nếu mình biết thì mình không cách gì lừa được mình. Nếu
không lừa được chính mình, thì làm thế nào để lừa người khác chứ? Chỉ có
người ngu si thì mới đi lừa kẻ khác thôi.
Người không thật sự tu hành thì mang mặt nạ, lòng dạ đen tối, không giữ
quy luật, chẳng làm chuyện quang minh chính đại, song không chịu thừa 
nhận. Do đó trong sự sinh hoạt hằng ngày, y giống như kẻ được sinh ra trong
say đắm, chết đi trong mộng mị (túy sinh mộng tử). Không tu một chút công
đức nào, thì làm sao thành Phật được? Những người nầy cách xa Phật đến
trăm ngàn vạn dặm.
Nói cách khác, công đức mà mình tu được ít hơn tội nghiệp mình tạo ra,
tức là "Phần thu hoạch không nhiều bằng phần mất đi." Thử hỏi như vậy thì
làm sao thành tựu được?
---o0o---
Vạn Vật Ðều Nói Pháp Cho Mình
Hễ tỏ rõ thì mới buông bỏ đặng.
Không tỏ rõ thì cứ mãi chấp trước.
Trong Kinh Hoa Nghiêm có dạy rằng: "Phật thị hiện bách thiên ức
chủng âm thanh, vi chúng sanh diễn thuyết diệu Pháp." Nghĩa là Phật thị
hiện trăm ngàn ức loại âm thanh, để diễn nói Pháp mầu cho chúng sinh.
Chúng ta cần giác ngộ tất cả các âm thanh trên thế giới, vì tất cả đều là tiếng
thuyết Pháp. Rằng:
Khê thanh tận thị quảng trường thiệt,
Sơn sắc vô phi thanh tịnh thân.
Nghĩa là:
Suối reo là tiếng lưỡi rộng dài,
Non xanh là bóng thanh tịnh thân.
Tiếng âm thanh của con suối, con lạch giống như tiếng nói từ nơi lưỡi
rộng dài của đức Phật diễn thuyết diệu Pháp; màu xanh của núi, cũng chính
là màu của thanh tịnh Pháp-thân, khiến kẻ trông thấy sinh lòng hoan hỷ. Nếu
hiểu được triết lý này, thì trên đời, tất cả mọi thứ đều đang nói Pháp cho
mình nghe.
Người thiện nói Pháp thiện. Người ác nói Pháp ác. Con ngựa thì nói
Pháp làm ngựa, con trâu thì nói Pháp làm trâu. Chúng làm mình hiểu nguyên
nhân làm thân ngựa, thân trâu. Thì ra, những con ngựa, con trâu này kiếp
trước là kẻ không hiếu thảo với cha mẹ, không cung kính với sư trưởng,
hoặc không muốn nghe lời cha mẹ, ân sư giáo huấn, quay lưng nghịch lại 
cha mẹ, ân sư, nên giờ đây sinh ra làm loài súc vật, chúng không thay đổi gì
mấy.
Nói tóm lại, trì Ngũ-giới và hành Thập-thiện thì mình sinh làm người
hay lên trời. Khi có tham, sân, si, thì bị đọa ba nẻo ác (địa ngục, ngạ quỷ, và
súc sinh).
Con mèo đuổi bắt con chuột. Con cọp rượt ăn con thỏ. Kẻ mạnh hà hiếp
kẻ yếu. Tất cả đều nói Pháp cho mình nghe. Sự gì cũng đều có nhân quả của
nó. Mỗi việc đều có lập trường riêng, đều nói lên Pháp kỳ-diệu cho mình
nghe. Ông thầy thì nói Pháp của ông thầy. Học trò thì nói Pháp của học trò.
Vị Tỳ-kheo thì thuyết Pháp của vị Tỳ-kheo. Vị Tỳ-kheo-ni thì thuyết Pháp
của Tỳ-kheo-ni. Hữu tình thuyết Pháp, vô tình cũng thuyết Pháp. Nếu nhận
thức được thì núi xanh, mây trắng, bông vàng, trúc biếc, vạn sự vạn vật đều
thuyết Pháp cho mình nghe cả.
Kẻ thổ phỉ đi ăn cướp tài vật của người khác là bởi vì trong quá khứ y
từng bị kẻ khác cướp, nên bây giờ tới đòi nợ. Nếu xưa không bị người cướp
mà bây giờ đi cướp của người, thì tương lai y sẽ bị người cướp lại. Ðó gọi là
hoàn trái (tức là trả nợ). Ðây là đạo lý chân thật về sự báo ứng trong vòng
tuần hoàn nhân quả.
Do đó, làm người mình phải biết "chánh đại quang minh, đại công vô
tư" (đại công nghĩa là việc chung, vô tư nghĩa là không có lòng ích kỷ, tư vị
riêng). Bất cứ mọi nơi, mọi lúc mình không nên nghĩ cách chiếm tiện nghi,
không chịu thua thiệt. Thật sự thì "chịu thua thiệt là cách để được tiện nghi."
Phải nhớ lấy, quý-vị, hãy ghi nhớ lấy. Ðừng nên tìm cách để chiếm tiện
nghi, mình phải nhường cho người khác, chịu thua thiệt đi. Khi được tiện
nghi mà mình không nhận, mình nhường lại cho người khác, thì đó chính là
mình tồn giữ được cái đức.
Mọi người phải làm đúng với cương vị, tận tình vì chức vụ của mình.
Ðừng tham những thứ mình không xứng đáng hưởng, đừng uống quá lố
những thứ rượu chè. Ðó cũng là thuyết Pháp vậy.
Nên nói:
Thanh thanh thúy trúc tổng thị pháp thân,
Uất uất hoàng hoa vô phi bát nhã.
Nghĩa là:
Xanh xanh trúc biếc đều lộ Pháp thân.
Lấp lánh cúc vàng không chẳng Bát-nhã.
Mình phải quan sát tất cả mọi sự việc như vậy. Hễ hiểu rồi thì hãy buông
bỏ mọi thứ. Không hiểu thì sẽ mãi chấp trước.
---o0o---
Ðừng Chờ Tới Lúc Già Mới Học Ðạo
Tại sao mãi tới hôm nay mình vẫn chần chờ, chưa chịu tu?
Sinh ra ở thế gian này, chúng ta phải biết mau mau tu hành, đừng nên
chờ đợi. Lúc trẻ không tu, chờ đến khi đầu bạc mới tu thì nhiều khi không
còn kịp nữa, cho nên có câu rằng:
Mạc đãi lảo lai phương học Ðao,
Cô phần tận thị thiếu niên nhân.
Nghĩa là:
Ðừng chờ đến già mới chịu tu,
Mộ hoang lắm kẻ tuổi còn xanh.
Người trẻ nhưng cũng mau đi đến chỗ chết. Con quỷ vô thường đâu cần
biết người già hay trẻ, khi thời điểm đến, thì nó không khách sáo với ai cả,
nó sẽ lôi mình tới gặp Diêm-la-vương. Cho nên:
Dương gian vô lão thiếu.
Âm gian thường tương phùng.
Nghĩa là:
Trên dương thế, kể gì già trẻ.
Dưới âm phủ, thường đụng mặt nhau.
Các vị nên chú ý: Thời gian rất quý báu. "Một chút thời gian là một chút
mạng sống." Cho nên chớ tùy tiện để cho thời gian trôi qua lãng phí. Chờ
đến lúc tam tai (nạn lửa, nạn nước, nạn gió) tới, mình tránh được chăng? Vì
vậy lúc trẻ mình cần phấn tấn tu hành, đừng chờ tới ngày mai mới tu. Hôm
nay, tức thời tu hành, đó là thượng sách.
Có người nghĩ rằng: "Ngày hôm nay mình khoan tu đã, chờ đến ngày
mai hãy tu." Nhưng ngày mai đến, mình lại hẹn đến ngày mai nữa, hẹn hoài
hẹn mãi, hẹn đến lúc đầu bạc, mắt mờ, tai lạng, răng long. Lúc đó dù muốn
tu, mà tứ chi chẳng còn linh hoạt, thân nào có nghe lời mình. Bấy giờ, khổ
vô cùng vậy!
Các vị nên nhớ rằng, chúng ta sống trên đời nầy cũng giống như con cá
nằm trên vũng nước nhỏ, không bao lâu nước sẽ cạn. Có câu:
Thị nhật dĩ quá, mạng diệc tùy giảm,
Như thiểu thủy ngư, tư hữu hà lạc;
Ðại chúng!
Ðương cần tinh tấn, như cứu đầu nhiên;
Ðản niệm vô thường, thận vật phóng dật.
Nghĩa là:
Một ngày đã hết, mạng cũng giảm dần,
Như cá cạn nước, thử hỏi vui gì?
Ðại chúng!
Hãy siêng tinh tấn, như đầu bị đốt,
Chỉ nhớ vô thường, chớ mặc buông lung.
Từ vô lượng kiếp đến nay, chúng ta không biết làm sao tu, nên sinh rồi
lại chết, chết rồi lại sinh, đó là điều mà mình phải hết sức đau lòng. Tại sao
tới ngày hôm nay mình vẫn còn chần chờ, chẳng chịu tu? Quý-vị nghĩ xem,
thời gian không chờ đợi ai, trong nháy mắt thì sinh mạng mình đã kết thúc
rồi.
--- o0o ---
Phần 3
Tình Ái và Dục Vọng là Tảng Ðá Buộc Chân Người Tu Ðạo
Cho đến hơi thở cuối cùng, cũng nên đối xử tốt với mọi người,
nhưng đừng để tình ái xen vào.
Trong nghiệp sinh tử, tình ái và dục vọng là gốc chướng Ðạo. Là người
tu Ðạo, bất luận đối với người hoặc đồ vật, nếu sinh ra lòng ái dục thì sẽ
chướng ngại sự tu hành, làm mình không phát triển được. Nói một cách rõ
ràng hơn, ái dục là sinh tử, sinh tử chính là ái dục. Ái dục là nguồn gốc của 
sinh tử. Nếu không phá vỡ tình ái dục vọng vô minh, thì mình sẽ không thể
ra khỏi biển lớn sinh tử. Làm sao để thoát sinh tử? Rất giản dị, chỉ cần "đoạn
dục khử ái," nghĩa là dứt dục vọng, trừ ái tình, chẳng cách nào khác hơn.
Người tu Ðạo đừng nên suy nghĩ về tình ái dâm dục, càng không nên có
hành vi yêu đương. Ðối với bất cứ người nào, không nên sinh lòng yêu
đương; hễ có lòng yêu đương thì gốc khổ không thể tránh được; vì có lòng
yêu đương thì khó thoát vòng sinh tử.
Có người nói: "Con người là động vật có tình cảm, chuyện ăn uống và
dâm dục là việc tự nhiên." Chính bởi vì nhân duyên đó, nên cần phải tu Ðạo.
Trong Kinh Tứ-Thập-Nhị-Chương có dạy rằng:
Mình xem những người già như mẹ mình, những người lớn tuổi như chị,
những cô trẻ là em và những đứa nhỏ là con. Hãy Sinh ra lòng độ thoát họ
và diệt trừ những niệm ác.
Là kẻ tu đạo mình phải luôn luôn quán tưởng như vậy. Nếu quả không
có ái, phải chăng khi gặp người khác mình cứ ngậm miệng chẳng để ý đến
họ? Không đúng! Mình không chấp trước vào tình ái, không sinh lòng yêu
đương, nhưng không sinh ra lòng ruồng ghét kẻ khác, cũng không thể nói
rằng: "Bởi vì tôi không thương người ta nên tôi phải ghét họ." Ðó là điều sai
lầm. Như vậy thì thế nào là đúng? Tức là không thương mà cũng chẳng ghét
ai. Không thương, không ghét chính là Trung-đạo.
Tu hành là tu cái gì? Chính là tu pháp Trung-đạo. Ðối đãi với người
mình luôn luôn bình đẳng, dùng tâm từ bi; nhưng phải luôn cẩn thận, chớ để
rớt vào cạm bẫy ái tình.
Quý-vị nên chú ý! Ðừng nên bị tình ái làm cho mê hoặc. Nếu có người
gởi cho quý-vị phong thơ tình, quý-vị cảm thấy lòng mình vui mừng, giống
như có con thỏ nhảy nhót, con tim hết sức hoan hỉ, cho rằng hễ có kẻ yêu
mình, là chuyện tốt. Sự thật là người yêu quý-vị chỉ muốn kéo quý-vị đọa lạc
mà thôi.
Quý-vị thiện-tri-thức nên tựa vào chỗ này mà dụng công phu, phải thật
sự hiểu rằng: "Ái tình là thứ phiền hà vô cùng." Từ vô lượng kiếp tới nay, sở
dĩ sanh tử không thể chấm dứt được là vì sao? Chính là bị hai chữ "ái tình"
làm hại. Nếu như mình có thể "đoạn dục khử ái" thì mới có thể siêu thoát
Tam-giới, không còn sanh tử nữa. 
Thứ mình thích thì mình yêu, không thích thì ghét bỏ. Hễ khi thích, tức
là mình đã sinh lòng yêu thương. Hễ khi ghét lòng mình sinh ra sự ghét hận.
Cả hai thứ, yêu, ghét đều là do tình cảm mà có. Người tu hành xử lý sự việc
không dựa vào tình cảm. Tuy nhiên cũng không thể giống như ông Quan
Công, ngồi chễm chệ trên bàn xử lý, người ta đảnh lễ, ông cũng không thèm
nhìn tới. Ðối với người, mình phải có sự hòa nhã, lễ độ, không nên cống cao,
ngạo mạn, coi thường kẻ khác.
Tóm lại, đối với người khác mình phải có lòng từ bi, tìm phương tiện
giúp đỡ họ. Lúc nào cũng nên nghĩ đến người khác và khiến họ sinh lòng
hoan hỉ. Cho đến hơi thở cuối cùng, cũng nên đối xử tốt với mọi người,
nhưng đừng để tình ái xen vào. Các vị nhớ lấy! Ðó là pháp môn vô cùng
trọng yếu.
---o0o---
Hãy Nỗ Lực vì Hòa Bình Thế Giới
Nếu trong vũ trụ đầy chính khí an lành,
trái đất sẽ không bùng vỡ.
Thế giới hiện tại là do nhiều quốc gia hợp thành. Mỗi một quốc gia gồm
nhiều gia đình làm nên. Mỗi gia đình gồm nhiều người tạo thành. Vì vậy
mỗi cá nhân có quan hệ liên đới rất lớn đối với toàn thể thế giới.
Nếu lòng người trên thế gian thanh tịnh, không có tư tưởng nhiễm ô thì
thế giới nhất định sẽ hòa bình không có chiến tranh. Ngược lại, lòng người ô
nhiễm thì thế giới sẽ trở thành xấu xa. Ðạo lý này con người ai cũng hiểu
nhưng họ không thực hành. Biết mà cố phạm lỗi, đó thực là đáng thương xót
vậy.
Sở vị hảo, yếu tòng tâm tác khởi.
Sở vị hoại, dã tòng tâm tác khởi,
Nghĩa là:
Ðiều tốt là do tâm tạo ra.
Ðiều xấu cũng từ tâm làm nên. 
Thế giới hiện tại đang tới chỗ sống buổi sáng nhưng không chắc sẽ có
buổi chiều. Bởi vì sao? Bởi vì địa cầu sắp đi đến chỗ bùng nổ, đã đến lúc vô
cùng nguy hiểm. Tại sao địa cầu đi đến chỗ bùng vỡ? Ðó là vì "tham, sân,
si," ba thứ ác khí trùm tỏa khắp mọi nơi. Nếu trái đất bị hủy diệt thì con
người chẳng còn tồn tại được nữa.
Tuy vậy, con người không để tâm nghiên cứu vấn đề này, suốt ngày cứ
sống trong sự mê muội, chết đi trong mộng mơ. Ðể thời gian trôi đi một
cách hồ đồ, không biết rằng sự nguy hiểm trùng trùng. Có người chỉ quan
tâm đến sự nguy hiểm trước mắt, nhưng không biết nghĩ đến cứu cánh của
tương lai. Họ chỉ lo rằng loài người càng ngày càng đông thêm, sợ rằng
không có thực phẩm ăn, không có áo quần mặc, không có nhà cửa ở, không
có tài nguyên, nhiên liệu. Họ cho những vấn đề này là vấn đề trọng yếu. Kỳ
thật những vấn đề đó còn nhỏ, vì tới lúc ấy, mọi sự tự nhiên sẽ được giải
quyết.
Thật ra vấn đề "sanh tử" của mọi người mới là vấn đề trọng đại. Giây
phút này mình còn, nhưng phút sau không còn nữa, trong chớp mắt mình sẽ
ra đi. Cái chết sẽ tới ngay trên đầu mà mình không hay. Thương thay con
người đối với vấn đề nghiêm trọng như vậy mà rất lãnh đạm, coi như chuyện
chiêm bao vậy. "Từ đâu mình sanh ra, chết đi về đâu?" Không ai biết cả.
Cho dù có biết, mình sẽ làm sao đây? Biện pháp duy nhất là "cải ác hướng
thiện" (sửa bỏ điều ác, chỉ làm điều thiện). Sửa đổi con người chính mình,
đừng sinh lòng ích kỷ, tư lợi, mà phải có lòng từ bi; vì lợi ích tất cả chúng
sinh và phải học tập tinh thần của Bồ-tát.
Hành vi của mọi người là do tâm chi phối. Bởi vì tâm nên mình biến
thành các loài trong mười Pháp-giới. Một niềm thiện thì sinh lên trời; một
niệm ác thì bị đọa địa ngục. Rằng:
Nhất niệm giác tựu thị Phật,
Nhất niệm mê tức chúng sinh.
Nghĩa là:
Một niệm giác ngộ thì là Phật,
Một niệm hồ đồ thì là chúng sinh.
Nói một cách giản dị là khi có tư tưởng lợi ích cho kẻ khác, đó là Bồ-tát;
một tư tưởng làm lợi ích cho chính mình, thì đó là chúng sinh. Một ý niệm
hồi quang phản chiếu, tìm giải đáp nơi chính mình, thì đó là A-la-hán và 
Bích-chi Phật. Một ý niệm tách rời sự giác ngộ, lăn theo bụi đời đó là phàm
phu; một ý niệm xa lìa bụi đời để trở về với giác ngộ tức là thánh nhân. Cho
nên cả hai mặt xoay qua đổi lại thật dễ như trở bàn tay vậy.
Thế giới tốt hay xấu đều do một niệm trong tâm mình tạo thành. "Con
người ai cũng có lòng lành thì thế giới sẽ yên trụ mãi mãi; con người có lòng
ác thì thế giới sẽ hủy diệt." Ðó là đạo lý rất hiển nhiên. Ðạo Phật dạy người
ta làm điều thiện, biết rõ nhân quả. Làm điều thiện nhiều, làm công đức
nhiều, cũng có nghĩa rằng đừng có tranh, đừng có tham, không mong cầu gì
cả, chẳng ích kỷ, cũng chẳng tự lợi và không nói láo. Nếu được như vậy thì
thế giới sẽ từ chỗ nguy hiểm mà trở nên an ninh. Cho nên nói: "Nhất thiết
duy tâm tạo." Tức là tất cả mọi thứ đều do tâm mà ra. Tâm tạo ra thế giới,
tâm cũng có thể hủy diệt thế giới. Tâm tạo ra thiên đường, tâm cũng có thể
tạo ra địa ngục.
Gia đình là do mọi người làm thành, con người là do vọng tưởng mà
thành hình. Nếu đem vọng tưởng xấu sửa đổi thành vọng tưởng tốt lành thì
đó là người tốt. Nếu đem ý niệm thiện mà biến thành ý niệm xấu thì đó là
người ác. Ðó là sự khác biệt giữa người ác và người lành.
Chúng ta là những người tu hành thì phải "Siêng tu Giới, Ðịnh, Huệ. Trừ
bỏ tham, sân, si." Ðó là điều kiện căn bản của sự tu hành. Là người học
Phật-pháp, trước hết mình phải "không làm điều ác và làm tất cả những điều
thiện." Ðó cũng chính là điều căn bản. Nếu ai cũng làm theo điều này thì thế
giới sẽ trở nên tốt lành; khí lành sẽ gia tăng và ác khí sẽ giảm thiểu. Nếu
trong vũ trụ đầy dẫy những chính khí an lành, thì trái đất sẽ không bùng vỡ.
Làm sao cho thế giới yên ổn, an lành? Chỉ còn biện pháp duy nhất là
mình tới học Phật-pháp nơi đạo tràng có chính pháp, rồi sửa đổi lỗi lầm của
mình để trở thành người mới. Mọi người ai cũng bỏ điều ác, làm điều lành
thì thế giới sẽ không có ba thứ tai nạn, tám thứ khốn khổ. Con người ai cũng
sống trong hòa bình thương yêu lẫn nhau, không còn tranh, không còn tham
nữa. Ðó là thế giới đại đồng.
Hy vọng rằng lúc đó những người không có tín ngưỡng, tôn giáo cũng sẽ
vì gia đình, vì tổ quốc, vì thế giới bỏ đi những tánh tham lam, làm những
việc lợi ích cho xã hội. Mình cũng nên biết rằng "tài sản là những vật ngoài
thân." Sanh ra, mình không đem chúng tới, chết đi, cũng chẳng mang chúng
theo. 
Khi sự hắc ám của người ác được hào quang của người thiện chiếu soi
làm tan mất, thì lúc đó thế giới không còn bị ác khí bao trùm, địa cầu mới
không bị hủy diệt. Ðạo lý này tuy rất giản dị nhưng mình phải biết dụng
công thâm hậu thì mới có hiệu quả được. Quý-vị nên từ nơi "tâm" mà hạ thủ
việc tu, cải tạo thế giới, khiến cho thế giới được bình an.
Vị lãnh tụ của mình, chính là cái "tâm." Nếu tâm xấu thì thân thể đầy đủ
tật bệnh, gặp đủ thứ tai nạn bất ngờ. Chúng ta cần phải phản tỉnh, kiểm thảo,
nếu có tội lỗi phải mau mau sám hối. Bởi vì:
Di thiên đại tội,
Nhất sám tiện diệt.
Nghĩa là:
Tội lỗi đầy trời,
Một niệm sám hối, hết thảy sạch tiêu.
Tất nhiên, mình phải thành tâm sám hối thì mới tiêu tai. Ðừng nên coi là
chuyện đùa, ban ngày làm chuyện ác, ban đêm sám hối, tin rằng có thể tiêu
trừ. Nếu như có tư tưởng như vậy, thì chẳng những tội chẳng tiêu mà còn
nặng thêm nữa. Bởi vì sao? Mình đã biết tội, mà cố phạm nữa thì không thể
nào tha thứ được.
---o0o---
Ðả Thiền Thất Phải Khắc Kỳ Thủ Chứng
Cần chân thật dụng công tham thiền.
Có bản lĩnh thật sự thì mới đáng kể.
Hôm nay là ngày đầu thiền thất. Hy vọng quý-vị nổ lực tham thiền. Chớ
lãng phí cơ hội khai ngộ.
Ðả thất thì phải khắc kỳ thủ chứng. Không thể ngồi trên thiền sàng mà
khởi lên vọng tưởng. Như vậy thì chỉ cô phụ công việc tham thiền của mình
mà thôi. Quý-vị vọng tưởng điều gì? Vọng tưởng có nhiều thứ không giống
nhau, nhưng tóm lại đều là những thứ vọng tưởng không có biên tế. Có
người có vọng tưởng như vầy: "Kỳ này tới tham thiền thất hy vọng sẽ khai
ngộ, sẽ đắc đại trí huệ. Sau khi khai ngộ, nhất định tôi sẽ tuyên bố trước thế 
giới tin tức đặc biệt này, khiến toàn thế giới đều biết rằng tôi là người đã
khai ngộ và để cho mọi người phải cung kính tôi."
Quý-vị hãy nghĩ xem, người có tư tưởng như vậy phải chăng là đã khai
ngộ? Tôi dám chắc rằng, tuyệt đối y chưa khai ngộ! Tại sao vậy? Bởi vì mới
ngồi lên thiền sàng mà vọng tưởng đã đầy dẫy như thế, nếu không vì cầu
danh thì cũng là cầu lợi. Vì danh lợi mà dụng công thì làm sao khai ngộ
được.
Có người lại có vọng tưởng như sau: "Kỳ thiền thất này ta nhất định sẽ
khai ngộ! Ta sẽ là người khai ngộ đầu tiên trong khóa thiền này. Kẻ khác
không khai ngộ, chỉ có mình ta là độc nhất khai ngộ, đó thật là một chuyện
hết sức vinh quang vậy!" Thậm chí có những kẻ không hiểu biết gì về khai
ngộ, tự mình mạo xưng là khai ngộ. Ði đâu cũng tuyên bố là mình đã khai
ngộ rồi, lừa bịp đại chúng khiến họ phải cung kính. Ðó là thứ "ngư mục hỗn
châu," (trợn mắt cá để người khác tưởng lầm là hạt ngọc). Những tư tưởng
ấu trĩ như vậy thật là đáng buồn cười. Hy vọng quý-vị đừng có những vọng
tưởng đó. Phải "cước đạp thật địa" nghĩa là chân phải đứng vững trên mặt
đất, dụng công tham thiền để có bản lãnh chân thật thì đó mới là đáng kể.
Có người thì có vọng tưởng như vậy: "Mình phải nhất định khai ngộ;
khai ngộ rồi thì người ta mới đến cúng dường; có cúng dường thì lúc đó mới
xây chùa lớn, làm một vị pháp chủ, tín đồ mới lại thân cận cúng dường và
mình sẽ trở thành một vị đại pháp sư vang danh thiên hạ; ai cũng biết mình
là danh tiếng cao ngất." Quý-vị phải biết những kẻ không học, không tài,
không thuật, mà thọ sự cúng dường thì lương tâm làm sao an ổn được.
Bây giờ nói về tư thế tọa thiền, mình cần phải ngồi cho đúng mới có ích
lợi cho thân tâm. Nếu không, tọa thiền không có giá trị gì. Trong khi tọa
thiền, trước hết phải để thân tâm mình tự nhiên nhẹ nhàng, không nên gấp
rút khẩn trương. Tốt nhất là ngồi thế kiết già, đó là thế căn bản của pháp
ngồi thiền.
Thế kiết già phu tọa (hoặc là thế kiết già) là gì? Tức là lấy chân trái để
lên chân mặt, sau đó để chân mặt lên đùi trái. Ðó là thế Kim-cang tọa, nghĩa
là thế kiên cố bất động. Trong quá khứ chư Phật đã ngồi thế Kim-cang tọa
mà thành Phật; tư thế này có thể hàng phục thiên ma và chế chỉ ngoại đạo.
Khi chúng thấy mình ngồi trong tư thế này thì chúng liền thối lui, không
dám lại quấy phá.
Sau khi đã ngồi kiết già rồi, mắt phải nhìn vào chóp mũi, không được
nhìn phía đông cũng không được nhìn phía tây. Ðó gọi là:
Nhãn quán tỷ, tỷ quán khẩu, khẩu quán tâm.
Nghĩa là:
Mắt nhìn mũi, mũi hướng về miệng, miệng hướng về tâm.
Như vậy thì mình mới có thể nhiếp trì được thân tâm; đem tâm đang
chạy loạn xạ đó mà định trụ lại, không cho nó chạy ra bên ngoài nữa. Khi
được như vậy thì gọi là:
Chuyên nhất tất linh,
Phân chi tất tệ.
Nghĩa là:
Tâm chuyên nhất, mới linh cảm.
Tâm phân tán, thì bế tắc.
Mình cần phải đoan nghiêm chính tọa, xương sống phải thẳng, đầu phải
ngay, không cúi về trước cũng chẳng ngã ra sau; không nghiên bên trái hoặc
ngã bên phải. Mình phải ngồi như cái chuông lớn, vững vàng không động
đậy. Ðừng ngồi giống như cái chuông treo, lắc qua bên đông lắc qua bên tây.
Ngồi kiết già là tư thế thích hợp nhất để tham thiền.
Người sơ học sẽ cảm thấy không quen, nào là đau chân, mỏi lưng, không
nên coi đó là quan trọng. Mình cần phải cắn răng chịu đựng, nhẫn nại một
thời gian lâu dài thì tự nhiên hiện tượng đó không còn nữa. Ðó gọi là "cửu
tọa hữu thiền" nghĩa là ngồi lâu tự nhiên sẽ có thiền, tự nhiên sẽ đắc được
thiền vị.
Thế nào gọi là thiền vị? Thiền vị tức là đắc được sự an lạc của thiền
định, nếm được mùi vị khinh an nhẹ nhàng. Mùi vị đó thật là ảo diệu vô
cùng, không thể dùng tâm tư cũng không thể dùng ngôn ngữ diễn tả được.
Cũng giống như người uống nước, tự y mới biết nóng hay lạnh; mình cũng
không thể dùng ý dùng tâm mà hội được, không thể dùng ngôn ngữ mà
truyền đạt. Quý-vị muốn biết thiền vị đó là ngọt hay đắng thì phải nổ lực
tham thiền, tới được cảnh giới tương ưng thì tự nhiên sẽ hiểu được mùi vị 
đó. Cho nên quý-vị phải tham thiền. Tham tới lúc "thủy lạc thạch xuất"
nghĩa là nước cạn thì đá sẽ lộ ra, lúc đó mình mới nếm được thiền vị.
Thiền thì không thể nói được, cần phải tham. Nên thiền tông thì không
lập văn tự, không lập chữ nghĩa, là truyền thừa ở ngoài giáo điển. Trực chỉ
tâm của con người để mình thấy tánh, lập tức thành Phật.
Người tham thiền, khi tham đến chỗ hỏa hầu của mình đã đủ thì tuyệt
đối không còn nổi giận nữa, không còn tranh luận với người khác, tới chỗ
gọi là vô-tranh tam-muội. Lại cũng không cầu danh, cầu lợi; coi phú quý
như giọt sương trên lá, công danh như bọt nước trên ngói. Trong khoảnh
khắc giọt sương, hơi nước sẽ tan mất đi. Người chân chánh tu hành thì xa
lánh danh lợi; không vì danh lợi mà giao động tâm mình.
Quý vị muốn trắc nghiệm kẻ đó có chân chính tu hành hay không, thì coi
tâm hắn có bị danh lợi làm giao động chăng? Nếu y cầu danh không được thì
nổi nóng, cầu lợi không xong thì tức giận, nổi phừng ngọn lửa vô minh, tánh
dữ như cọp, hung tợn hơn ai hết, không cần hỏi mình cũng biết nhất định y
là kẻ cầu danh lợi rồi.
Ðời nhà Thanh, hoàng đế Càn Long có lần đi tới Kim Sơn Thiền Tự ở
tỉnh Trấn Giang để thưởng ngoạn phong cảnh. Nơi sông Trường Giang
hoàng đế hỏi Pháp Thanh Thiền-sư rằng: "Trên giòng sông này một ngày có
bao nhiêu con thuyền qua lại?" Thiền-sư đáp rằng: "Chỉ có hai lần thuyền
qua lại." Vua Càn Long không hiểu hỏi: "Ông làm sao mà biết được chỉ có
hai lần thuyền qua lại?" Thiền-sư trả lời: "Một con thuyền gọi là danh, một
con thuyền gọi là lợi."
Do chuyện này mình biết rằng những kẻ độ thuyền qua sông, nếu không
vì danh cũng vì lợi. Nhưng họ không biết rằng kẻ cầu danh thì chết vì danh,
kẻ cầu lợi chết vì lợi. Cuối cùng chỉ tay trắng tới gặp ông Diêm Vương.
Cho nên:
Vạn bang đãi bất khứ.
Chỉ hữu nghiệp tùy thân.
Nghĩa là:
Mọi thứ nào đem đặng.
Chỉ nghiệp là theo hoài.
Người tu đạo nếu không có lòng nóng giận, có thể nhẫn nhục, nại khổ
thì dễ thành pháp khí, có thể ở trong Phật-giáo là bậc đống lương, là bậc
rường cột, có thể đem Phật-giáo truyền bá sâu rộng. Người tu mà thường
hay nổi nóng là người phá hoại Phật-giáo, là kẻ làm hại tập thể.
Phật-giáo mới tới Tây-phương (tức là nước Mỹ) trồng xuống khoảng đất
thanh tịnh hạt nhân bồ đề, hiện tại bắt đầu manh nha sinh xuất ra mạ. Hy
vọng quý-vị là những người làm vườn tốt, siêng năng tưới nước bón phân
khiến được tươi tốt, rồi tương lai cây cao lớn khai hoa và kết quả bồ đề.
Những người ở trong Vạn Phật Thánh Thành đối với chuyện nói năng
cần phải chú ý, không được nói bừa bãi, không được tùy ý nói chuyện thị
phi. Vạn Phật Thành Thành là nơi thánh địa thanh tịnh để tu Ðạo, không thể
có những ngôn ngữ của bàng môn tả đạo. Các vị cần biết rằng đối diện với
vạn Phật thì làm sao mình có thể ăn nói loạn xạ được? Quý-vị phải nhớ lấy!
Bịnh tùng khẩu nhập, họa tùng khẩu sinh.
Nghĩa là:
Bịnh do miệng mà vào, họa cũng do miệng mà ra.
Ðây là câu danh ngôn rất chí lý; quý-vị nói gì cũng phải suy nghĩ ba lần
rồi mới nói, để tránh nói những điều sai với nhân quả. Lời nói ra rồi thì
không những mình phải chịu trách nhiệm đối với pháp luật, mà còn chịu báo
ứng đối với luật nhân quả nữa.
Phật-giáo là tôn giáo đề xướng tinh thần "vô ngã" cho nên không chấp
nhận chuyện bói toán, coi tử vi, phong thủy, hay coi tướng số. Những
chuyện đó đều đi ngược lại với Phật-pháp, cho nên mình phải cấm chỉ
chuyện phổ biến nó. Nếu như quý-vị tin vào những thứ tà pháp đó thì tự
nhiên chấp nhận cái "ngã" của mình tồn tại, tất cả là vì mình. Hễ có cái của
mình, thì mình luôn luôn tìm cách vì mình mà tính toán, vì mình mà chẳng
vì người khác; như vậy thì không còn gì là Phật-pháp nữa.
Phật-pháp thì dạy con người không tranh, không tham, không cầu,
không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ. Còn phong thủy thì dạy người
ta tranh, dạy người ta cầu, ích kỷ, dạy họ tự lợi, dạy họ nói láo. Thậm chí
còn nói láo rằng trong một trăm ngày thì có thể đại phát tài, có thể làm quan.
Người có lòng tham thì liền tin lời của y. Thật ra đại tài chưa phát mà tiểu tài
đã hao đi, vì phải đem tiền đi trả lễ cho ông thầy bói rồi. Bói như vậy chẳng 
khác nào bảo người đó đi cướp tiền ngân hàng để lập tức được phát tài,
không cần một trăm ngày cũng đã phát rồi.
Lại nữa, nếu ông thầy bói biết chỗ nào có phong thủy tốt có thể phát tài,
có thể thăng quan tiến chức thì tại sao bản thân y không dùng mà nói cho
người khác biết? Thật là vô lý! Hy vọng những người thông minh như quývị đừng nên mê tín bị những kẻ đó lừa bịp.
Y học, bói toán, tinh văn, tướng số, y bốc tinh tướng ở trong Phật-giáo là
một trong năm nghề người tu đạo không nên làm. Y tức là bác sĩ trị bệnh
cho người khác (người tại gia làm bác sĩ được, song kẻ xuất gia không làm).
Bói toán biết chuyện tốt xấu kiết hung. Tinh tức là tinh văn coi tinh tú biết
được chuyện tốt xấu kiết hung. Tướng tức là tướng mạo, coi biết được mệnh
vận thuận hay nghịch. Ðó là những điều mê tín. Mình phải biết rằng đạo lý
"nhân định thắng thiên" con người có thể thắng được trời.
Người xuất gia tu đạo, sinh tử là chuyện không sợ, hà huống là những
chuyện nhỏ nhặt này? Những thứ đó có gì mà phải lấy làm lạ. Người xuất
gia là người siêu xuất ra số mạng.
Siêu xuất tam giới ngoại,
Bất tại ngũ hành trung.
Nghĩa là:
Vượt ra khỏi tam giới,
Không ở trong ngũ hành.
Nếu tính tướng mạng, phong thủy, đó là những thứ mà những kẻ thế tục
mới tin. Mình phải hiểu rằng vận mệnh con người đều do nghiệp lực chiêu
cảm mà sinh ra. Mình đừng để tập khí dắt dẫn, đừng để vật dục làm mê mờ;
cần phải tự sáng tạo vận mạng cho chính mình, phải làm chủ tể vận mạng.
Cứ làm nhiều công đức thì sẽ cải tạo vận mạng của mình. Khi gặp nạn tự
nhiên sẽ hóa thành kiết tường. Rằng:
Ðản hành hảo sự
Mạc vấn tiền trình.
Nghĩa là:
Cứ làm việc tốt, 
Ðừng hỏi chuyện tương lai.
Bây giờ đả thiền thất thì mình phải sáng tạo một sinh mạng mới. Chớ mê
tín, phải có chánh tín, chớ nên theo người ta nói ừ thì mình ừ, rồi cứ việc đi
theo người khác, họ đi trước mình theo sau, điều đó hết sức sai lầm. Mình
phải có Trạch-pháp-nhãn (con mắt biết nhận ra chân lý), biết cái nào đúng
cái nào sai, biết phân biệt thiện với ác, trắng với đen; phân minh rõ rệt thì
mới không bị điên đảo mê hoặc.
Người tu thiền có thể làm chủ chuyện sinh tử của chính mình, sống chết
rất tự do, không còn hạn chế nữa. Nên nói:
Tánh mệnh do ngã bất do thiên.
Nghĩa là:
Tánh mệnh của mình là do mình tạo, không phải do trời.
Chính ông Diêm-la-vương cũng không thể nào khống chế, không làm gì
mình được. Tại sao vậy? Bởi vì mình đã ra ngoài cõi Tam-giới rồi.
Thế nào là đến đi một cách tự do? Có nghĩa là đối với chuyện sinh tử
mình hết sức tự do, nếu muốn sống thì sống, muốn chết thì chết, tùy tâm
mong muốn. Tuy nhiên quý-vị phải chú ý, sự chết này không phải do tự sát,
tự uống thuốc độc.
Thân thể của mình cũng giống như căn phòng vậy. Muốn du hành ra
ngoài, muốn đến chỗ nào thì tự do mà làm. Muốn hóa thân thành trăm ngàn
vạn ức tới tận hư không biến Pháp-giới để giáo hóa chúng sinh thì tùy ý
nhậm vận. Nếu không muốn đi du hành thì mình vẫn ở trong căn phòng,
không ai có thể tới làm phiền mình cả. Nên hiểu rằng tận hư không biến
Pháp-giới, tất cả mọi thứ đều ở trong pháp thân, không có gì chạy ra khỏi
pháp thân này.
Quý-vị hết sức siêng năng cần khổ lại tham thiền, ngày đêm không
ngừng dụng công, là chỉ vì muốn được tự do trong sinh tử, khống chế được
sinh mạng của chính mình, làm chủ chuyện sinh tử. Khi đã làm chủ được thì
đó là mình đã tới được cảnh giới sinh tử tự do.
Người tham thiền tham đến chỗ trên không biết có trời, dưới không biết
có đất, giữa cũng không thấy có người, cùng với hư không hợp thành một. 
Tới cảnh giới như vậy sẽ có cơ hội khai ngộ. Lúc ngồi lúc đi đều là cơ duyên
để khai trí huệ.
Mình tham câu: "Niệm Phật là Ai?" Niệm Phật là người nào? Người nào
đang niệm Phật? Ai là người đang ngồi đây? Người ngồi đây là Ai? Lúc ăn
cơm, Ai là người ăn cơm? Lúc ngủ, Ai là người đang ngủ? Phải tìm ra kẻ đó.
Tìm tất cả là Tham; tham đến lúc thủy cùng sơn tận thì với một sự chuyển
thân mình sẽ khai ngộ. Rằng:
Sơn cùng thủy tận nghi vô lộ,
Liễu ấm hoa minh hựu nhất thôn.
Nghĩa là:
Núi cùng, sông bặt, tưởng hết đường,
Tàng liễu, hoa giăng, hiện thôn trang.
Núi đã hết, sông đã tận cùng, nghĩ rằng không còn đường đi nữa. Nhưng
sau tàng cây liễu, sau đám hoa tươi kia lại xuất hiện một thôn làng.
Lại nói:
Bách xích can đầu trùng tấn bộ,
Thập phương thế giới hiện toàn thân.
Nghĩa là:
Ðầu sào trăm trượng, dấn bước thêm bước,
Mười phương thế giới sẽ hiện thân.
Nếu như không ngồi tịnh tọa, không tham thiền, thử hỏi các vị có biết
mình từ đâu sinh ra và chết rồi về đâu không? Các vị nói không biết. Không
biết tức là hồ đồ sinh ra, rồi lại hồ đồ chết đi. Cả một đời như thế thì thật
đáng thương!
Người dụng công tham thiền khi khai ngộ rồi, nhận thức được bản lai
diện mục của mình trước khi được cha mẹ sinh ra. Thoát nhiên hiểu suốt; tất
cả những thứ tinh thô đẹp xấu mà người ta khó biết thì tâm mình không có
chỗ nào chẳng thấu suốt. Khi tới được cảnh giới đại tạo hóa, thì tương lai sẽ
thành Phật đạt tới quả vị vô thượng chánh đẳng chánh giác. 
Lão Tử từng nói hai câu như sau:
Thiên hại gia tri mỹ chi vị mỹ, tư ác dĩ.
Giai tri thiện chi vi thiện, tư bất thiện dĩ.
Nghĩa là:
Thiên hạ biết đẹp là đẹp, ắt đã có cái xấu rồi.
Biết việc lành là lành, hẳn đã có cái không lành rồi.
Người trên thế giới đều biết làm chuyện tốt là tốt, nhưng đến lúc làm thì
chẳng tốt đẹp gì. Người ta biết làm chuyện thiện là đúng, đến lúc thử thách
tới thì không vượt qua được. Lại bị cảnh giới làm mê hoặc, không làm được
việc thiện mà chỉ chạy đi làm chuyện ác.
Người học Phật biết rằng "từ, bi, hỷ, xả," tứ vô lượng tâm là căn bản của
pháp hành đạo Bồ-tát nhưng lại không chịu làm. Biết rõ đạo lý thì phải biết
công dụng như thế nào? Ngày nào cũng học Pháp "Lục độ," đến lúc gặp thử
thách thì bố thí mình không chịu bố thí, trì giới thì chẳng trì giới, nhẫn nhục
cũng hết nhẫn nhục, tinh tấn liền mất tinh tấn, thiền định cũng không thiền
định, trí huệ thì cũng chẳng có trí huệ. Quý-vị hỏi mình học như vậy thì có
ích gì?
Sau đây là ý nghĩa của Lục-độ:
1. Bố-thí: Tức là dùng tài sản vật chất hoặc Phật-pháp để bố thí kẻ khác.
Có người lúc cần bố thí thì không chịu bố thí. Ngược lại, y kêu người khác
bố thí cho mình, càng nhiều càng tốt. Nói rằng bây giờ tôi không muốn cho
anh, anh cần phải bố thí cho tôi! Y luôn tìm cách chiếm tiện nghi, không
chịu thua thiệt. Hạng người này lúc nào cũng cho mình là đúng.
2. Trì-giới: Thiên hạ người nào cũng biết trì giới là trì giới, nhưng đến
lúc gặp thử thách không những không giữ giới mà lại phá giới nữa. Thọ giới
tức là không động tâm. Bất luận cảnh giới nào đến mình cũng không động.
Rằng:
Thái Sơn băng tiền tâm bất kinh.
Mỹ sắc đang tiền tâm bất động.
Nghĩa là: 
Nếu núi Thái có sập trước mặt, lòng ta chẳng kinh hãi.
Mỹ sắc trước mắt, lòng ta không xao xuyến.
Ðó là định lực có thể chuyển được cảnh giới. Bất kể là cảnh ác hay
thiện, thuận hay nghịch, mình đều thản nhiên; không sinh tâm phân biệt thì
tự nhiên gió yên sóng lặng.
3. Nhẫn-nhục: Nghĩa là nhẫn thọ những gì không như ý. Nếu có thể nhẫn
thọ tất cả những chuyện không đúng với ý mình, thì đó tức là mình chịu
khảo nghiệm và chịu thử thách. Nếu mình có thể chịu được thử thách thì có
thể qua được "quan" (cửa). Nếu không chịu được thì mình không qua được
cửa. Ai cũng biết nhẫn nhục thì sẽ đến được bờ bên kia; nhưng khi cảnh giới
tới thì chẳng nhẫn được. Lửa vô minh cao ba thước nổi lên; bao nhiêu công
đức kết tụ trong một khoảnh khắc tiêu sạch hết.
4. Tinh-tấn: Khi mình đả thiền thất tức là tinh tấn. Ai ai cũng muốn tinh
tấn, nhưng đến lúc tinh tấn thì không chịu tinh tấn, chỉ muốn lười biếng an
phận thụt lui, hoặc chạy đi pha trà hoặc cố ý đi nhà vệ sinh, hoặc cố ý xuống
bếp để uống trà; tất cả đều là cái cớ để cho qua thời giờ. Khi chưa đả thiền
thất thì nói nghe rất là hăng hái, rằng tôi sẽ tham gia thiền thất thật giỏi. Ðến
khi thiền thất bắt đầu thì không còn nhớ điều mình thề nguyền lúc trước nữa.
Tại sao vậy? Ðây chính là biết rõ mà cố ý phạm lỗi. Tuy biết tham thiền là
chuyện tốt mà vẫn cứ lười biếng. Quý-vị nghĩ xem tâm lý mâu thuẩn như
vậy làm sao giải quyết đây? Qui củ của thiền đường là nếu người nào không
giữ luật lệ sẽ bị đánh; đánh đến lúc nào khai ngộ thì thôi.
5. Thiền-định: Hiện tại tham thiền tức là thời gian dụng công tốt nhất.
Tại sao cần phải đả thiền thất? Vì muốn tinh thần được tập trung, tâm không
vọng tưởng, khiến trí huệ mình hiện tiền. Cho nên có câu: "Trí huệ giải
thoát" tức thiền định là phương pháp khắc kỳ thủ chứng (nghĩa là định kỳ
hạn để tu chứng).
6. Trí-huệ: Là thứ đưa mình tới bờ bên kia, liễu sinh thoát tử. Nếu như
muốn khai trí huệ mà lười biếng thì sẽ mất đi cơ hội khai ngộ. Nên tham
thiền cần phải chăm chú không để thời gian qua uổng vì không biết mình sẽ
khai ngộ trong giây phút nào. Có người có vọng tưởng như vầy: "Tôi không
muốn có trí huệ vì sự ngu si của tôi cũng tốt lắm mà! Tôi không hiểu mọi
chuyện thì cũng chẳng sao." Ðó là thứ gọi là: "Yếm nhĩ đạo linh." Nghĩa là
vừa đánh chuông vừa bịt tai (tưởng không ai nghe), mình chỉ tự lừa mình. 
Ðến lúc chết rồi mới hiểu rằng mình đến thế gian này một cách luống uổng.
Lúc đó có hối hận cũng đã muộn rồi.
Phật-giáo ở Mỹ là lúc mới bắt đầu, nên phải có người tu hành chân thật,
phải "cung hành thực tiễn" tức là thực sự tu hành. Cần chuyên nhất tu hành,
tự mình cải bỏ lỗi lầm để tu hành, sửa đổi tập khí mà tu hành, phải làm
gương cho kẻ khác thì tiền đồ Phật-giáo mới sáng lạng được. Nếu như mới
bắt đầu mà không có người chơn chánh tu hành làm mô phạm, không có ai
phát tâm bồ đề, thì Phật-giáo ở Tây-phương không thể hưng thịnh được. Do
đó sự hưng thạnh của Phật-giáo phải do các vị thanh niên đảm nhận.
Hiện tại hai vị "Tam bộ nhất bái" là những vị tu hành rất thành tâm, có
thể nói là tiên phong mở đường cho Phật-giáo vậy. Các vị đó trên đường lộ,
đi ba bước lạy một lạy, không phải vì cầu phước báo cho mình, mà vì muốn
cầu hòa bình toàn thế giới. Hơn hai năm qua, hai vị đó nhịn đói nhịn khát,
nhẫn lạnh nhẫn nóng, chịu gió chịu mưa hết sức cực khổ. Tu hành như vậy
không phải là chuyện người thường có thể làm đặng. Các vị đó nhẫn chịu
những thứ mà người khác không nhẫn chịu được, nhường nhịn những cái mà
người khác không thể nhường nhịn được, ăn những đồ ăn mà người khác
không muốn ăn, mặc những quần áo mà người khác chê không thèm mặc.
Bất kể là gió thổi hay mưa rơi vẫn cứ lạy Phật không ngừng, cũng không cần
biết là trời nóng hay lạnh, đói hay khát, không ngừng nghỉ, cũng không giải
đãi, không lười biếng, ngày ngày đều tụng kinh sáng chiều hai thời, mỗi giờ
mỗi phút không bao giờ lười biếng an phận. Hai vị đó tinh tấn nổ lực tu hành
là vì muốn Phật-giáo có thể phát triển khắp nơi trên toàn thế giới. Hai vị tu
hành cực khổ như vậy, không phải vì danh cũng chẳng phải vì lợi, mà vì
muốn lấy trách nhiệm của Phật-giáo làm trách nhiệm của chính mình. Tinh
thần đó thật là đáng khen ngợi.
Quý-vị phải học cho bằng công hạnh của hai vị Tam-bộ Nhất-bái. Lấy
họ làm gương soi để mình phản tỉnh. Xem đối với Phật-giáo mình đã cống
hiến được những gì, chuyện mình làm là vì mình hay vì Phật-giáo? Nếu như
vì mình, thì hãy sinh tâm hết sức hổ thẹn, lập tức sửa đổi hành vi không
chánh đáng đó. Nếu vì Phật-giáo thì mình cần phải nổ lực hơn nữa, cần phải
cổ võ khiến Phật-giáo phát triển, bảo vệ Phật-giáo, cần phát bồ đề tâm, hành
Bồ-tát đạo, lúc nào cũng muốn kẻ khác được an lạc, không tính toán riêng tư
cá nhân, đó mới là tinh thần của Bồ-tát đạo.
Quý-vị ở trong thiền đường, lúc đi lúc ngồi cho là khổ sở nhưng nếu so
với hai vị Tam-bộ Nhất-bái thì sự khổ sở ấy thật là hết sức sung sướng vậy. 
Quý-vị cần thể nghiệm điều này một cách sâu xa, đừng để mất cơ hội. Hai vị
hành giả đó nếu không phát tâm bồ đề, không hành Bồ-tát đạo thì đương
nhiên là chẳng thể hoàn tất cuộc hành trình của họ được.
Ở thiền đường quý-vị đừng nên sinh tâm vọng tưởng; thân ở trong thiền
đường mà tâm thì đến thế giới khác du ngoạn, đó tức là đầy dẫy vọng tưởng,
có thể ảnh hưởng đến tâm tu đạo của mình; quý-vị phải nhớ lấy! Không
được để cho thời gian trôi qua một cách lãng phí mà mình phải nắm lấy thời
cơ, chụp lấy cơ hội khai ngộ. Nếu mình chuẩn bị như vậy thì không hổ thẹn
với chính mình, còn ngược lại thì chỉ là nói suông mà thôi.
Giảng ngày 20 tháng 8 năm 1979 tại Vạn Phật Thánh Thành
---o0o---
Làm Vừa Ðủ là Trung-Ðạo
Gấp thì đứt, chậm thì lỏng.
Không chậm, không gấp mới thành công.
Pháp môn tham thiền, cần hồi quang phản chiếu ở mọi thời mọi lúc một
cách tự nhiên. Mình không được quá gấp rút, cũng không được quá chậm
chạp; nên có câu nói rằng:
Khẩn liễu băng, mạn liễu tông
Bất khẩn bất mạn tài thành công.
Nghĩa là:
Gấp thì đứt, chậm thì lỏng
Không chậm, không gấp mới thành công.
Không gấp không chậm là trung đạo; đi đứng nằm ngồi đều không rời
"cái nầy," xa rời khỏi "cái nầy" tức là sai lầm. "Cái nầy" là cái gì? Ðó chính
là Trung-đạo liễu nghĩa.
Tham thiền không được đi vào cực đoan, không được quá lố cũng không
được thiếu hụt; quá lố hay thiếu hụt đều không phải là Trung-đạo. Không rơi
vào "không," cũng không rơi vào "hữu," không rơi vào hai biên tế, mới gọi
là Trung-đạo. Nên nói rằng: "Trung-đạo chính là phi không phi hữu" (chẳng
không mà cũng chẳng có), cũng có nghĩa là chân không diệu hữu. Không 
chấp trước chân không, nhưng cũng đừng quái ngại diệu hữu. Chân không
diệu hữu đều không thể nắm bắt, cũng không thể xả bỏ. Nắm cũng không
được, bỏ cũng không xong, đó chính là cảnh giới của chân không diệu hữu.
Người dụng công cần phải có thủy có chung (có đầu có đuôi) thì mới
thành tựu được. Rằng: "Quán triệt thủy chung." Không thể một ngày tu rồi
mười ngày nghỉ Ố nhất bộc thập hàn Ố nghĩa là một ngày hơ ấm, mười ngày
bỏ lạnh. Không được gặp chuyện khó khăn liền thối lui, đi được nửa đường
rồi bỏ cuộc, người như vậy là kẻ không có chí khí. Cổ nhân nói:
Tu Ðạo bất phạ mạn, chỉ phạ trạm.
Nghĩa là:
Người tu đạo không sợ chậm, chỉ sợ đứng một chỗ.
Lúc thường dụng công tham thiền, mình nên chú ý vào thoại đầu, dùng
Kim-cang bảo kiếm (tức là trí huệ) để chặt hết vọng tưởng. Vọng tưởng hết,
thì trí huệ hiện tiền. Có trí huệ quang minh, mới phá tan vô minh hắc ám. Vô
minh phá trừ rồi, mình thoát khỏi Tam-giới, hết sinh tử, lúc đó mới ra khỏi
vòng tròn định mạng (thập nhị nhân duyên).
Người dụng công tu đạo cần có tâm nhẫn nại. Bất luận trường hợp khó
khăn gian khổ nào, cũng cần nhẫn thọ. Nhẫn nại thì mới tới được bờ bên kia.
Vì vậy trong khi đả thiền thất đừng nên sợ khổ. "Khổ tận cam lai" nghĩa là
đắng hết, ngọt lại. Nếu mình chưa lặn xuống tận đáy, mình sẽ không bao giờ
vươn lên tận chóp đỉnh. Căn nhà cao hằng ngàn trượng đều từ nơi mặt đất
xây lên, không phải xây lên trong hư không. Bởi thế cần hạ thủ tham thiền
nơi chốn căn bản, tức là trừ bỏ vọng tưởng. Nếu mình có thể ngừng vọng
tưởng, thì lúc đó:
Tâm thanh, thủy hiện nguyệt,
Ý định, thiên vô vân.
Nghĩa là:
Lòng trong suốt, trăng hiện bóng nước.
Ý an định, trời xanh không mây.
Khi lòng thơi thản, trăm nạn tiêu hết. Ý yên định, mọi chuyện an bình.
Rằng:
Tâm chỉ niệm tuyệt chân phú quý.
Tư dục đoạn tận chân phước điền.
Nghĩa là:
Tâm ngừng, niệm dứt là giàu sang thật.
Lòng tư dục cạn, ruộng phước mới chân.
Tham thiền tức là dứt hết vọng, chỉ còn sự chân thật (khử vọng tồn
chân). Cũng giống như sàng cát đãi vàng vậy; ở trong cát mà tìm vàng đó là
chuyện rất khó khăn. Tuy nhiên, nếu mình muốn tìm vàng thì phải tìm trong
cát, tất phải có lòng nhẫn nại. Quý-vị có muốn hiểu rõ Phật tánh của mình
không? Muốn được minh tâm kiến tánh chăng? Vậy thì phải nhẫn nại tu
hành, nhẫn nại tham thiền, nghiên cứu, lâu dần thì tất nhiên sẽ quán thông,
sẽ khai ngộ; "ồ! Thì ra là vậy."
Khi tham thiền thì mình đừng để ý đến chuyện khác, cứ một mực tham
câu "Niệm Phật là Ai?" Phải tìm cho ra "Ai" đó, chỉ khi nào tìm ra rồi thì lúc
đó mới ngừng tham. Công phu mình đã đến chỗ thuần thục rồi, thì tự nhiên
sẽ gặt hái được kết quả tốt.
Khi ngồi trong thế kiết già, đem chân trái gác lên đùi phải, đem chân
phải gác lên đùi trái. Ðó là vì chân trái thuộc về dương, chân phải thuộc về
âm. Cho nên khi ngồi thiền, chân trái (dương) thì ở phía trên, chân phải (âm)
thì ở phía dưới, đó cũng giống như là vô cực sinh thái cực, thái cực sinh
lưỡng nghi (tức là âm và dương). Tuy ý nghĩa như vậy; nhưng để cho tiện,
quý-vị muốn bỏ chân trái ở dưới, chân phải ở trên cũng được; bởi vì Pháp thì
không nhất định, tùy theo thói quen của mỗi người, không cần phải chấp
trước một phương pháp, một tư thế cố định nào cả. Ðể chân trái ở trên chân
phải là một phương pháp mà thôi, không phải là một quy luật tuyệt đối; rằng
quý-vị phải tuân theo như vậy.
Nói tóm lại, kiết già phu tọa là thế mình dễ nhập định nhất. Nếu mình có
thể nhập định trong lúc đi thì ngồi hay không ngồi đều không thành vấn đề.
Cảnh giới lúc nhập định thì không có một chút vọng tưởng nào, trong tâm
một niệm chẳng nẩy sinh, bụi trần chẳng nhiễm. Nếu có thể đi đứng nằm
ngồi không sinh một niệm nào, không nhiễm ô bụi trần thì đó là lúc dụng
công đấy. Không nhất định ngồi mới gọi là dụng công tham thiền.
---o0o---
Phật Pháp Rất Bình Ðẳng
Trong Phật-giáo một phần công,
một phần tội đều chẳng bao giờ sai lạc.
Phật-pháp rất thâm áo. Khi ở trong Phật-pháp mình không cảm thấy chỗ
nào tốt, khi ở ngoài Phật-pháp mình cũng chẳng thấy chỗ nào xấu. Song,
trong Phật-giáo một phần công, một phần tội đều chẳng bao giờ sai lạc. Ðạo
Phật hết sức tự do, bình đẳng, chẳng có chuyên chế, cũng chẳng đi vào chỗ
cực đoan.
Tại sao nói là hết sức bình đẳng? Bởi vì tất cả chúng sinh, bất luận là
ngạ quỷ địa ngục, hung thần ác thú, kẻ dữ người xấu, nếu phát tâm tu hành,
quay đầu về bến, đều có thể thành Phật. Không giống như thuyết ngoại đạo
rằng: "Kẻ ác người xấu thì vĩnh viễn là xấu ác, không có cách gì có thể độ
được. Hoặc rằng mãnh hổ ác thú vì tánh tình vô cùng tàn bạo, sẽ không được
cứu vớt."
Ðời nhà Minh bên Trung Quốc có vị Ðại-sư tên là Liên Trì. Ngài có một
đệ tử là con cọp, thường hay ở bên cạnh để hộ vệ Ngài. Nhưng vì cọp là loài
ác thú, nên mọi người thấy đều sợ hãi. Do đó, Ðại-sư mới dạy con cọp nầy,
rằng mỗi lần đi ra đi vô thì không được đi thẳng; con cọp liền nghe lời Ngài,
khi ra vô đều đi lui. Nên mọi người không còn sợ, vì biết là cọp thiện. Con
cọp nầy cũng biết đi khắp nơi để hóa duyên cho Liên Trì Ðại-sư. Khi người
ta thấy con cọp thiện này tới, ai nấy đều tranh nhau bố thí cúng dường.
Thành ra cọp cũng có thể quy y Tam-bảo, hộ trì Phật-pháp, và có thể thành
Phật vậy.
Phật-giáo hết sức là tự do, bởi vì giáo lý trong Kinh Phật chỉ khuyên dạy
người ta làm thiện tránh ác. Làm ác thì tự mình thọ quả báo. Nhưng Phậtgiáo cũng không bắt ép người ta làm chuyện tốt, cũng không dọa rằng: "Nếu
không nghe lời, chuyên tạo ác nghiệp thì bị bỏ vào tù." Bởi vì mọi thứ đều
do tâm tạo, thiên đường hay địa ngục đều do tư tưởng và nghiệp lực của
mình tạo thành. Phật-pháp dạy người ta rằng: "Chư ác mạc tác, chúng thiện
phụng hành." Nghĩa là đừng làm chuyện ác, chỉ làm tất cả điều lành, đồng
thời xiển minh đạo lý nhân quả, không sai lạc được dù đối với việc nhỏ như
sợ tóc, để người ta nhận thức được chân lý siêu xuất luân hồi.
---o0o---
Ðại Thiện Ðại Ác Vượt Ra Ngoài Số Mạng
Vận mệnh có thể sửa đổi,
khả năng sửa đổi ở trong tay mình.
Xưa kia có một vị họ Viên hiệu Liễu Phàm, tên Học Hải, là một danh
nho đời nhà Minh, lúc nhỏ chàng hay đọc sách nhưng phụ thân muốn chàng
học nghề thuốc để tế thế cứu người, cho nên chàng liền cải đổi học y. Về
sau, chàng gặp một vị tướng số râu dài nói với chàng rằng: "Ngài có số làm
quan, ngài nên đọc sách để có thể làm quan lớn. Vào ngày đó tháng đó thì
ngài sẽ đậu tú tài; năm đó tháng đó ngày đó ngài sẽ được làm huyện quan,
bổng lộc rất nhiều, bao nhiêu đó... Rồi năm nọ tháng kia ngài sẽ được thăng
quan tiến chức bỗng lộc bao nhiêu bao nhiêu... Cho đến năm năm mươi bốn
tuổi, ngày 14 tháng 8 nửa đêm ngài sẽ mệnh chung, suốt đời không có con
cái gì cả." Do vậy cho nên Viên Học Hải mới đổi môn học, thì quả đúng như
lời toán số, mười phần linh nghiệm. Bởi vì mệnh vận đã định rồi cho nên
chàng chẳng cần tinh tấn, chẳng cầu tiến bộ. Suốt ngày chỉ du sơn ngoạn
thủy.
Một hôm nọ chàng tới núi Thê Hà, tại đó có một vị thiền sư tên là Vân
Cốc. Khi chàng tới bái kiến vị thiền sư này; Thiền-sư Vân Cốc liền đưa cho
chàng một bồ đoàn. Hai người ngồi đối diện như vậy suốt ba ngày, thiền sư
cảm thấy rất là kỳ lạ, hỏi rằng: "Ngài từ đâu tới? Có thể ba ngày đêm ngồi
bất động chẳng có vọng tưởng, hẳn rằng ngài là một vị kỳ nhân tu đạo."
Họ Viên đáp: "Bởi vì tất cả mọi sự đều do vận mệnh an bài, nên tôi
chẳng tham chẳng cầu, chẳng có vọng tưởng gì cả."
Vị thiền sư nghe nói liền tiếp lời: "Tôi tưởng ngài là một bậc phi thường,
nhưng hóa ra ngài chỉ là một kẻ phàm phu tục tử."
Họ Viên nghe thế, lấy làm không vui, mới hỏi rằng: "Sao thiền sư nói tôi
chỉ là một kẻ phàm phu tục tử?"
Thiền sư trả lời: "Nếu không phải là phàm phu thì tại sao lại bị vận
mệnh trói buộc?"
Họ Viên liền hỏi: "Vận mệnh trốn thoát được chăng?"
Thiền sư đáp rằng: "Ngài là kẻ thư sinh đọc sách, sao lại không biết
trong Kinh Dịch có một câu nói rất rõ là: "Thú kiết tỵ hung," nghĩa là tới chỗ
tốt, tránh chỗ xấu. Nếu mà số mạng không thể trốn được thì làm sao tới chốn
an tường, tránh xa điềm dữ.
Họ Viên nghe thấy liền đại ngộ, lập tức đổi tên mình thành Liễu Phàm.
Ý nói rằng từ ngày hôm nay về sau mình không còn là kẻ phàm phu nữa. Từ
đó về sau, chàng luôn làm việc thiện, tích phước tích đức khiến những điều
mà vị tướng số nói không còn linh nghiệm nữa. Viên Liễu Phàm sống đến
hơn tám mươi tuổi, có ba người con. Bởi vậy vận mệnh không phải là nhất
định, điều tốt xấu kiết hung cũng không phải nhất định. Cổ nhân nói rằng:
"Quân tử tạo mệnh." Người có đạo đức, chính nhân quân tử thì có thể sửa
đổi được vận mệnh, siêu xuất khỏi số mệnh mình.
Tại sao có điều chẳng lành xảy ra? Ðó là vì trong tâm mình chẳng lành,
mình luôn trồng những thứ nhân ác thì đương nhiên sẽ gặt những thứ ác báo.
Nếu như mình có thể sửa đổi lỗi lầm, làm lành tránh dữ, thì mình có thể thú
kiết tỵ hung. Từ chuyện này mà suy ra rằng vận mệnh có thể thay đổi, mà
chính năng lực thay đổi đó lại ở trong tay mình. Rằng: "Ðại thiện đại ác,
vượt ra ngoài số mạng."
---o0o---
Xin Bồ-tát Làm Tiêu Ðộc Cho Toàn Cầu
Dùng cam lồ và nước pháp tẩy trừ độc khí trên thế giới.
Ðộc tiêu một phần, thế giới bình an thêm một phần.
Tại sao ta đả Ðịa Tạng Thất? Bởi vì hiện tại thế giới có quá nhiều tai
nạn, nên chúng ta cần Ngài Ðịa Tạng Bồ-tát dùng sức bổn nguyện làm tiêu
mọi tai nạn.
Ðịa Tạng Bồ-tát rất tôn trọng đạo hiếu, bởi vì Ngài đời đời kiếp kiếp
luôn là người con hiếu thảo với cha mẹ. Ðây không phải là chuyện dễ dàng,
bởi vì chính từ sự khốn khổ gian nan mà Ngài tu luyện thành đạo. Cha mẹ
Ngài không tin Tam-bảo, nhưng Ngài phải thuận ý họ, dùng mọi thứ thiện
xảo phương tiện để khuyến dụ các vị đó sinh lòng chính tín nơi Tam-bảo.
Nơi nào Ngài tới, Ngài đều làm hạnh Bồ-tát, chẳng lộ hình tướng, không
chấp trước. Không có hình tướng là bởi vì Ngài không kể công, không tự
mình khen đức hạnh. Cũng giống như khi cứu độ chúng sinh, Ngài lại nói
rằng là chúng sinh tự độ, không muốn chúng sinh cám ơn Ngài, đảnh lễ
Ngài.
Khi Ngài ở địa vị Bồ-tát, Ngài không nghĩ rằng mình cao minh hơn các
vị Bồ-tát khác; hoặc là mình có thệ nguyện vĩ đại, có lòng từ bi rộng lớn hay
có thần thông quảng đại hơn hết. Ngài không có những tư tưởng đó. Mọi 
việc làm của Ngài, nhất cử nhất động, nhất ngôn nhất hạnh đều coi như vô
sự: Việc mình đem hết sức hết lòng ra làm mà không thấy mình có làm,
không sinh lòng kiêu hãnh, cũng không làm kẻ khác chú ý. Ngài chỉ nghĩ
rằng đó là bổn phận của Ngài, Ngài không kể lể công trạng, vì thế Ngài cảm
động được tất cả chúng sinh, khiến họ tán thán xưng dương ca ngợi Ngài,
thậm chí cả Phật cũng khen ngợi Ngài nữa. Phật không tùy tiện khen ngợi kẻ
khác, chỉ khi nào có kẻ xứng đáng thì Phật mới khen mà thôi. Bởi vì Ðịa
Tạng Bồ-tát không kể công, Ngài cũng không tuyên truyền công đức của
mình nên cảm ứng đạo giao. Cảm ứng đạo giao đó không phải do dùng thủ
đoạn, hay mánh khóe mà được. Nó tới một cách tự nhiên. Người tu Ðạo
chúng ta phải học tinh thần thề nguyện vô biên của đức Ðịa Tạng:
Ðịa ngục vị không, thệ bất thành Phật.
Chúng sinh độ tận, phương chứng bồ-đề.
Nghĩa là:
Ðịa ngục chưa trống, thề chưa thành Phật.
Chúng sinh độ hết, mới chứng bồ-đề.
Hàng năm chúng ta đả thất, bởi vì muốn thế giới tiêu trừ độc khí. Hiện
tại không khí rất ô nhiễm, vũ trụ đầy các thứ khí độc, mà tất cả những
phương pháp đều không thể trừ được nó, chỉ có cách là chúng ta phải chí
tâm thành khẩn, cầu chư Phật Bồ-tát phóng quang, tiêu trừ những thứ độc
khí đó, làm khí độc vô hình vô ảnh đó tiêu tan đi. Nên ở Vạn Phật Thánh
Thành, mọi việc làm, đều có quan hệ đến sự an nguy của toàn thế giới. Ở
trong đạo tràng này, quý-vị còn không thành tâm, thì thế giới ắt tăng thêm
nguy hiểm hơn!
Nhân loại tạo ra quá nhiều ác nghiệp và sức người khó tiêu trừ chúng
được. Hôm nay nhân ngày vía Ngài Ðịa Tạng Bồ-tát, chúng ta đồng tâm, hết
sức chí thành niệm "Ðịa Tạng Vương Bồ-tát"; kỳ vọng rằng có thể cảm động
được lòng từ bi của Bồ-tát, khiến Ngài giúp thế giới được tới chỗ bình an vô
sự. Có được cảm ứng nầy hay không, đều do sự thành tâm của quý-vị cả.
Sức của một người thì không đủ, phải cần sức lực của đại chúng. Cho nên
nói: Ðại chúng chí thành, hợp tâm hợp lực, cùng nhau cầu đảo cho thế giới
hòa bình.
Bây giờ trong tâm quý-vị đã hiểu rằng, thế giới đầy tai ách này chẳng có
hòa bình. Bởi vậy hiện tại các đạo tràng trên thế giới đều cầu đảo sự hòa
bình. Ðầu tiên cả là do Phật-giáo Giảng Ðường, Kim Sơn Thánh Tự đề 
xướng, sau đó những nơi khác ở Hương Cảng, Ðài Loan đều làm theo; đó
cũng chứng minh rằng thế giới đang lâm vào tình trạng rất khó khăn nguy
hiểm. Tuy nhiên, chơn chính cầu đảo cho hòa bình thế giới thì có đạo tràng ở
Vạn Phật Thánh Thành. Tại sao vậy? Bởi vì ở đây tổ chức pháp-hội gì, đều
không hy vọng có đại thí chủ tới cúng dường tiền bạc, mỗi năm tổ chức một
cách âm thầm; cứ tới ngày giờ là tổ chức. Chẳng cần biết là có trai chủ hay
không; cứ theo thường lệ mà tiến hành, coi đó là bổn phận của mình, không
tự hào, không mảy may tính toán chuyện lợi hại gì. Mình chỉ hy vọng rằng
Phật sẽ phóng quang gia bị sớm tiêu trừ tất cả những độc khí trên thế giới.
Quán Âm Bồ-tát dùng nước cam lồ, quán đỉnh khiến chúng sinh tai tiêu
bệnh trừ, tội diệt phước sinh. Ðịa Tạng Bồ-tát dùng nguyện lực quảng đại
của Ngài làm chúng sinh ly khổ đắc lạc, tiêu tan hết tai nạn ách chướng.
Niệm Quán Âm Bồ-tát, niệm Ðịa Tạng Bồ-tát tức là giúp cho thế giới được
tiêu độc, nhưng không cần dùng thuốc sát trùng, chỉ cần dùng nước cam lồ
pháp thủy để tiêu trừ độc khí trên thế giới. Tiêu đi một phần thì thế giới có
thêm một phần bình an. Khi độc khí không còn nữa, lúc đó chúng sinh sẽ
được hưởng phước, nhân loại sẽ được an lành!
Giảng ngày 4 tháng 9 năm 1982, nhân dịp Ðại Tạng Thất tại Vạn Phật
Thành.
---o0o---
Phật Pháp Là Gì?
Tu đạo tức là "quay ngược lại."
Thế nào là Phật-pháp? Phật-pháp tức là thế gian pháp. Song nó là pháp
mà người thế gian không muốn làm. Người đời ai cũng bận rộn lăng xăng,
mà phát xuất điểm không ngoài lòng ích kỷ riêng tư, chỉ lo bảo vệ thân mạng
và của cải chính mình. Phật-pháp thì đại công vô tư (chỉ có công ích không
có tư lợi) đem lợi ích đến mọi người. Khi học Phật-pháp, trong mọi việc làm
mình hãy nghĩ đến người khác. Hãy xem nhẹ cái "tôi" này, quên mình vì
người và chớ làm kẻ khác bực dọc phiền não. Ðó chính là Phật-pháp. Song
phần lớn người ta không nhận thức rõ ràng được điểm này. Vì thế trong
Phật-giáo xảy ra đủ thứ tranh chấp, cãi vã, phiền não, thị phi. Chẳng khác gì,
hoặc tệ hơn, chốn trần tục của người đời nữa. Những người này một đằng
học Phật, một đằng tạo tội nghiệp. Vừa lập chút công, lại vừa tổn chút đức.
Do đó, chẳng những họ không mang lợi ích cho đạo Phật, mà ngược lại làm 
tổn hại đạo Phật. Việc ấy đức Phật gọi rằng: "Con giòi trong thân sư tử, gặm
nhấm thịt sư tử."
Là đệ tử Phật, nếu mình ích kỷ, tự lợi, không biết nhìn xuyên suốt (khán
phá), không chịu buông bỏ (phóng hạ), thì sao tương ưng với Phật-pháp
được? Người học Phật cần:
Chân nhận tự kỷ thác
Mạc luận tha nhân phi
Tha phi tất ngã phi
Ðồng thể danh đại bi.
Nghĩa là:
Tự nhận rõ mình lỗi.
Chớ nói người khác sai.
Họ sai tức mình sai.
Ðồng thể là đại bi.
Muốn hiểu chân lý đạo Phật thấu đáo, trước tiên mình cần tự tu nhẫn
nhục, bố thí. Thế mới đưa tới thành tựu. Mình cần "xoay ngược lại," tức là
phải tách biệt với người đời, không a dua theo trào lưu. Tu đạo mình cần
"Ðổi ngược lại." Nghĩa là sao? Tức là: "Nhường cho người việc tốt, tự mình
lãnh việc xấu." Buông bỏ bản ngã hẹp hòi để hoàn thành Ðại Ngã.
Phàm là đệ tử của tôi, các vị đều là máu thịt nơi thân tôi. Bất luận là máu
thịt nào bị cắt xén, tôi cảm thấy đau đớn lắm. Bất kỳ nơi nào chảy máu, đều
làm tổn thương nguyên khí của tôi. Do đó các vị hãy đoàn kết với nhau. Vì
muốn làm Phật-giáo rạng rỡ vẻ vang, các vị cần chịu đựng những chuyện
thiệt thòi mà không ai chịu nổi, phải nhẫn những thứ nhục nhã mà không ai
nhẫn nổi. Phải để lòng dạ rộng rãi, làm gì cũng cần thật thà. Mình không thật
thà thì Phật Bồ-tát biết hết đó. Làm sao mình lừa bịp chư Phật Bồ-tát được.
Các vị hãy kiểm thảo lỗi lầm của mình, thành tâm sửa đổi điều sai trái, chân
chính nhận thức những thái độ, hành vi điên đảo, không hợp đạo lý của
mình. Cứ thành thật, quên phứt mình đi để phục vụ toàn thể Phật-giáo và xã
hội.
Bất kỳ một tổ chức, một xã hội nào trên thế giới cũng đầy dẫy chuyện
tranh chấp, đấu tranh vô cùng phức tạp. Chúng ta hãy cải thiện tình trạng
này trong các chùa thuộc Tổng Hội Phật Giáo Pháp Giới như Vạn Phật
Thánh Thành, Kim Sơn Thánh Tự, Kim Luân Thánh Tự... Tuy mình không 
thể sửa đổi hoàn hảo ngay lập tức, hãy từng bước sửa đổi tới lúc hết sức
hoàn thiện, triệt để và rốt ráo. Bất kỳ lúc nào mình cũng cần giữ gìn hành vi
và chí nguyện cao thượng để triển khai rạng rỡ Phật-giáo. Ðó là trách nhiệm
cần có của mỗi Phật tử. Nếu Phật-giáo không hưng thạnh, đó là do mình
chưa tận tình làm tròn trách nhiệm. Chớ nên đẩy trách nhiệm lên kẻ khác.
Nếu làm được thế, chẳng bao lâu Phật-giáo nhất định rạng rỡ, lan rộng khắp
mọi nơi trên thế giới.
Là đệ tử Phật, phải chăng mình cầu Phật gia bị hằng ngày? Cầu Phật
giúp mình phát tài, thăng quan hoặc khai trí huệ? Phải chăng mình chỉ cầu
Phật giúp mình, chẳng hề suy nghĩ tự hỏi mình có cống hiến, đóng góp gì
cho Phật-giáo chăng? Mình có chân thật chăng? Ðây là điểm mà mình phải
thường hồi quang phản chiếu.
Lúc quy y, các vị phát bốn nguyện rằng:
1) Chúng sanh vô biên thệ nguyện độ: Hãy tự hỏi mình: "Ta độ được ai
chưa?" Nếu đã độ rồi thì hãy độ thêm nữa. Nếu chưa độ ai hãy phát tâm độ
chúng sanh.
2) Phiền não vô tận thệ nguyện đoạn: Phiền não thì nhiều vô cùng tận.
Chỉ cần ta biến đổi chúng hóa ra bồ đề. Mình đã biến đổi chúng chưa? Nếu
chưa, thì hãy mau mau biến đổi chúng.
3) Pháp môn vô lượng thệ nguyện học: Hãy tự kiểm thảo: "Ta có học
Phật-pháp chăng? Ta có ra sức vì đạo Phật chưa? Phải chăng ta học một
cách cứng ngắc, không biết làm sao vận dụng nó, rồi một ngày tu luyện,
mười ngày bỏ bê?"
4) Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành: Trong thiên hạ không có pháp
môn gì siêu thoát và cứu cánh hơn đạo Phật cả. Song ta đã chân chính phát
tâm thành Phật chưa? Không những ta phải thành Phật mà còn phải độ hết
thảy chúng sanh thành Phật nữa.
Nhìn lại quá khứ, đức Phật Thích Ca đã tu phước tu huệ suốt ba A-tăngkỳ kiếp, vun trồng tướng hảo cả trăm kiếp. Ngài đã từng xả thân mạng để
đổi lấy nửa câu kệ pháp. Tinh thần ấy thật vĩ đại quá! Sự chân thành cầu
Pháp của Ngài thật cao thượng! Mình phải bắt chước tinh thần ấy.
Ðã hơn 3, 4 năm nay, mỗi tháng tôi đều đến Kim Luân Thánh Tự ở Los
Angeles. Tôi cảm thấy các vị chưa đắc được lợi ích chân chính của Phật-
pháp; cũng chưa thật sự thể hội được tinh thần vĩ đại của Phật-pháp. Các vị
đã đặt mình ra ngoài Phật-pháp, chưa thâm nhập gì cả.
Nếu muốn Phật-giáo hưng thạnh, mình phải sửa đổi từ chính bản thân
mình trước. Hãy đem lòng chân thật, hy sinh nổ lực vì đạo Phật. Chớ nên
biết có phạm vi nhỏ hẹp quanh mình. Phải lấy pháp giới làm bản thể; chỗ
ứng dụng, chốn hành động của mình bao trùm hư không. Rằng: "Hãy sinh
cái tâm không dựa, không trước vào đâu cả." (Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ
tâm). Nếu ai cũng làm như vậy thì Phật-giáo sẽ rạng rỡ lắm.
---o0o---
Vô Qui Củ Bất Thành Phương Viên
Không Nhẫn chịu được cũng phải gắng nhẫn chịu. Ðừng sợ đau, đừng
đi loanh quanh luẩn quẩn. Nếu không thì sẽ không đạt được định.
Trong thời gian đả thiền thất, mọi người phải hiểu qui củ thiền đường.
Khi chưa đánh mõ thì không ai được chạy hoặc đi cả. Nếu mình không giữ
qui củ, không nghe theo hiệu lệnh tức là phạm qui củ. Trong thiền đường có
quy luật của thiền đường. Sau khi khai tịnh, vị sư Duy-na phải nhìn xem mọi
người đã mang giầy dép xong chưa, sau đó mới gõ một tiếng khánh. Chờ
mọi người đứng lên rồi, thầy Duy-na mới đánh tiếp hai tiếng mõ. Hai tiếng
mõ chưa đánh, dù mọi người đã đứng lên, không ai được phép đi cả. Ðó là
qui củ rất đơn giản. Quý-vị phải hiểu nó. Nếu vừa khai tịnh mà đánh mõ
ngay, người còn chưa đứng lên thì làm sao đi? Nếu phải chờ thêm ba phút
nữa cũng không sao. Vì có nhiều người ngồi lâu bị tê chân, đứng lên còn
không được thì làm sao đi? Ðó là tri thức rất là phổ thông trong thiền đường
mà quý-vị cần phải hiểu.
Tôi biết có nhiều người ngồi lâu chân bị tê rồi khóc ròng. Khóc thì
chẳng có ích lợi gì cả. Càng khóc thì càng đau. Cái chân nó đâu có nói rằng:
"Nếu bạn khóc thì tôi sẽ hết đau!" đâu.
Nhiều người cho rằng ngồi thiền là điều rất tốt. Kỳ thật, ngồi thiền là
nhẫn chịu sự khổ. "Càng tốt" tức là "càng khổ" vậy. Mọi người ở đây, hai
giờ rưỡi sáng đã dậy rồi, ban ngày chỉ có một giờ để nghỉ ngơi rồi tiếp tục
công phu cho đến mười hai giờ đêm. Mỗi ngày chỉ ngủ có hai, ba tiếng đồng
hồ. Ðó là dụng công mà quên tánh mạng của mình. Cũng có thể nói là "Xả
tử hoán sinh" (vất cái chết, đổi lấy sự sống). Rằng:
Xả bất liễu tử, hoán bất liễu sinh,
Xả bất liễu giả, thành bất liễu chân.
Nghĩa là:
Không bỏ được cái chết,
sao đổi được cái sinh.
Không bỏ được cái giả,
sao thành được cái thật.
Quý-vị nếu không chịu được khổ làm sao hưởng được phước. Nên muốn
đến được chỗ chân chính công phu thì phải nhẫn khổ nại lao, phải nghiến
răng chịu chân đau. Thật sự cái đau nầy có thể chẳng đau. Song vì mình
muốn đau nên nó mới đau, nó bắt mình phải chịu khổ. "Nhẫn bất năng nhẫn"
đó là nhẫn cái đau của chân này. Khi đau, nếu mình không nhẫn nại được,
thì coi như mình không vượt qua được thử thách. Mình nhất định muốn đem
toàn thân, tất cả cơ quan nầy phá hủy nó đi. "Cơ quan" tức là ám chỉ sự đau
khổ của thân, hoặc chỉ chỗ đau nhức, hoặc chỉ chuyện phiền não. Nếu ngay
lúc đau đớn mình có thể nhẫn chịu, không sinh phiền não, đó chính là công
phu. Nếu như không nhẫn được, thì coi như không vượt qua thử thách. Có
người đến đây, chỉ một ngày cũng không chịu nổi, cứ muốn trốn đi. Quý-vị
hiện giờ đã vượt qua nhiều ngày, là chuyện không phải tầm thường đâu.
Phần đông các cô đều sợ đau chân. Song ở chỗ này chịu đau khổ được
như vậy, nhất định là đã trồng được thiện căn thâm hậu, thì tương lai chủng
tử bồ-đề nầy nhất định sẽ nẩy mầm, đạt được kết quả. Cho nên nói rằng
"công bất đường quyện" nghĩa là công làm không uổng, mình dụng công bao
nhiêu, sẽ đạt được bấy nhiêu, không sợ thời gian trôi qua lãng phí đâu.
Tu hành cần phải có "sinh nhẫn" nghĩa là nhẫn những thứ mà khó nhẫn.
"Pháp nhẫn" là nhẫn sự sinh diệt tướng của các Pháp. Nhẫn chịu không được
cũng phải gắng nhẫn chịu, đừng sợ đau, đừng đi loanh quanh luẩn quẩn, nếu
không thì sẽ không đạt được định. Cần nhất là phải nhìn thấy các Pháp đều
là không, nhìn thấu suốt và buông bỏ được. Từ nơi sinh nhẫn và pháp nhẫn,
mình sẽ ngộ được đến vô sinh pháp nhẫn. Ðó gọi là "Bất kiến hữu thiểu
Pháp sinh, Bất kiến hữu thiểu Pháp diệt." Nghĩa là: Chẳng thấy có chút Pháp
gì sinh. Chẳng thấy có chút Pháp gì diệt.
---o0o---
Khi Ðắm Trước Hương Vị Thiền Thì Mọi Chuyện Ðều Sai Lầm
Mình chỉ chờ đợi thiền vị đến,
một khi chờ đợi thì quên dụng công.
Tọa thiền đừng tham đắc vị thiền. Thế nào là vị thiền? Ðó tức là cảm
giác sung sướng của thiền. Ngồi một thời gian khá lâu, tự nhiên mình sẽ có
cảm giác rất là tự tại, thoải mái và sung sướng vô cùng. Nếu mình tham
trước cảnh giới tự tại sung sướng đó, thì không dễ dàng mà tiến bộ. Mình sẽ
ngưng trệ, cứ khởi ý tìm lại thiền vị đó. Nếu như cảnh giới đó qua rồi, lại đi
tìm cầu rằng: "Khi nào thì tôi sẽ có được cảnh giới như vậy nữa? Cảnh giới
vô nhân, vô ngã, vô chúng sinh, vô thọ giả, vô phiền, vô não, hết sức tự tại
an lạc đó, đến lúc nào thì tôi được nữa?...." Khi chờ đợi thiền vị nầy đến, thì
mình sẽ quên dụng công, đây gọi là chấp trước vào vị thiền.
Người tọa thiền cần vô quái vô ngại, vô tham vô cầu, vô hỉ vô ưu, vô
khủng vô bố. Nên đem thân mình ví như là hư không trong Pháp-giới vậy,
không cần phải chấp trước tham cầu. Nếu có tham cầu thì sẽ rớt vào đệ nhị
nghĩa.
Sau đây là bốn cảnh giới:
1. Sơ Thiền Thiên, Ly Sinh Hỷ Lạc Ðịa: Nghĩa là mình sẽ ly khai được
phiền não của chúng sinh, đắc được món ăn thiền, sung mãn Pháp hỷ an lạc,
ra khỏi sự mê đảo của chúng sinh và hướng tới con đường bồ-đề của thánh
nhân. Ðạt tới cảnh giới thiền này thì không được mạo xưng, không được tự
mình nói ra, mà phải được một vị thiện-tri-thức ấn chứng cho.
Cảnh giới này có cách để chứng minh: Tức là khi hơi thở của mình
ngừng lại không còn hô hấp nữa, nhưng không phải là chết, đây tức là nhập
định hay nhập sơ thiền. Sơ thiền này khác hẳn với sự ngủ nghỉ, quý-vị đừng
cho rằng ngủ tức là nhập định. Ngủ không những là còn hô hấp, mà nhiều
người còn ngáy pho pho khiến kẻ khác nghe như sấm vậy. Bởi vậy sự hô
hấp của quý-vị đã ngừng hay chưa, những vị thiện-tri-thức nhìn sẽ biết ngay.
Có kẻ nói rằng: "Tôi cảm thấy là tôi không còn hô hấp nữa." Ðó tức là giả,
tức là mạo xưng. Nếu mà biết thì mình vẫn chưa nhập được sơ thiền. Nên
không thể đem nhãn hiệu giả ra rao bán được.
Nếu muốn phân tích tường tận e phải viết cả khối sách. Nếu nói nhiều
quá, sẽ sinh ra chướng ngại cho quý-vị. Nên nói một chút thôi, để tránh quývị đừng sinh ra tâm cống cao tà kiến, rằng mình đã nhập vào sơ thiền; cho
mình như vậy, tức là lừa dối kẻ khác.
2. Nhị Thiền Thiên, Ðịnh Sinh Hỷ Lạc Ðịa: Cảnh giới này thì cao hơn
một bước, không những hô hấp đã đoạn rồi, mà mạch tim cũng ngừng lại.
Cảnh giới này không phải mình có thể biết hoặc là có thể nói ra. Nếu nói
mình đã đạt cảnh giới đó, thì thử hỏi làm sao cảm thấy nó? ắt hẳn mình chưa
hề nhập định, rồi lại mạo xưng để lừa người khác chăng?
3. Tam Thiền Thiên, Ly Hỷ Diệu Lạc Ðịa: Tới được cảnh giới này thì hô
hấp và mạch tim đều ngừng lại, đến ý niệm cũng không còn. Tới cảnh giới
này thì mình ra khỏi sự hoan hỷ, xả đi vị thiền, không còn đắm trước gì nữa.
Cảnh giới nầy so với sơ thiền và nhị thiền thì cao hơn nhiều, lúc bấy giờ thì
mọi sợi tóc mình cũng sinh ra hoan hỷ khác thường, lông mày con mắt đều
tươi cười hết sức vui sướng vô ngần.
3. Tứ Thiền Thiên, Xả Niệm Thanh Tịnh Ðịa: Ðến lúc nầy tất cả mọi thứ
đều là không, "nhất niệm bất sinh toàn thể hiện" Nghĩa là khi một niệm
chẳng dấy lên, chân tâm bản thể hiện bày. Tới được chỗ:
Thiên đàm hữu thủy thiên đàm nguyệt.
Vạn lý vô vân vạn lý thiên.
Nghĩa là:
Ao hồ ngàn nước, ngàn trăng hiện.
Vạn dặm không mây, vạn dặm xanh.
Ở cảnh giới nầy thì mọi nơi đều thuyết Pháp cho mình nghe. Bởi vì "Lạc
hoa lưu thủy diễn Ma-ha," nghĩa là hoa rơi, nước chảy đều như nói Pháp
Ðại-thừa. Cảnh giới nầy mình không biết được nó đâu, và cũng không được
nói rằng: "Tôi đến được Tứ Thiền Thiên rồi." Nếu vậy là mình sinh ra đại
ngã mạn, nói ra lời hết sức láo lếu. Ðiều nầy cũng cần phải có vị thiện-trithức ấn chứng cho mình thì mới đúng được.
Tại sao gọi thiện-tri-thức là người có con mắt sáng? Bởi vì vị đó có thể
nhìn và biết ngay công phu của mình đã đến trình độ nào rồi. Nếu mình
muốn khảo nghiệm Ngài, thì cứ thử xem! Ngài chẳng quan tâm gì đến điều
đó cả. Nếu là chân chính thiện-tri-thức thì không có cách gì bị chúng ta khảo
nghiệm đặng. Ngài không vì lẽ bị hỏi mà liền nói toạc ra đâu. Chỉ cần mình
thân cận với Ngài sau một thời gian lâu, thì Ngài sẽ nói cho mình biết.
Nhưng chưa chắc là Ngài nói rõ hết đâu. Có lúc Ngài dùng ví dụ hoặc chỉ
thuyết vài câu đơn giản mà thôi. Cho nên mình không thể đi đâu cũng đánh
chuông nổi trống mà nói rằng: "Tôi đã thành Phật rồi!" Nói như vậy là hết 
sức láo lếu, làm trò hề, tương lai sẽ đọa địa ngục, bị cắt lưỡi. Ðó là điều hết
sức đáng thương xót vậy.
Giảng vào tối ngày 18 tháng 11 năm 1982 tại Vạn Phật Thánh Thành
--- o0o ---
Phần 4
Ðạo Tràng Tốt Khó Tìm
Muốn tu hành mà không gặp đạo tràng tốt thì cũng không thể tu được.
Từ vô lượng kiếp đến nay, chúng ta tạo tội lỗi, thói xấu quá nhiều.
Không biết hối cải cũng không biết tu hành, nên thói xấu mỗi ngày một gia
tăng, trí huệ mỗi ngày một giảm dần; nghiệp chướng càng ngày càng thêm
nặng. Bởi vì những lý do đó nên con người muốn tu cũng không phải dễ;
muốn học để thành người tốt cũng rất khó, muốn xuất gia lại càng khó hơn,
vì bị mọi thứ nghịch cảnh, nghiệp chướng ràng buộc. Khi ở nơi nhân địa,
mình ngu si không biết nên tạo ra tội nghiệp dẫy đầy, chẳng sợ nhân quả báo
ứng. Vì thế bây giờ muốn tu Ðạo thì đủ thứ nghiệp chướng từ khắp mọi nơi
kéo về, đủ thứ chướng duyên phát sinh. Có người vì hoàn cảnh gia đình
không cho phép, có người vì đất nước, lại có người vì thái độ, hành động,
hay công ăn việc làm khiến sinh ra đủ thứ trở ngại, không cho phép họ tu
hành.
Cho nên muốn chân chính tu Ðạo thì khó như muốn lên trời vậy. Song,
tuy khó khăn khốn khổ như vậy thì lại không tu sao? Không phải đâu! Càng
khổ thì càng phải tu, mình phải làm điều khó làm. Nếu không ở chỗ khốn
khổ gian nan mà bắt đầu, thì mãi mãi mình không thể phá trừ được hết
nghiệp chướng. Vì thế mình phải tu nhẫn nại; phải nhẫn nại những thứ mà
không ai nhẫn được, nhường nhịn những thứ mà không ai muốn nhường,
làm chuyện mà chẳng ai chịu làm, ăn những thứ không ai thèm ăn, chịu
những thứ không ai chịu nỗi. Cứ như vậy ngày tháng tích lũy, thì công đức
sẽ tăng gia, tội nghiệt giảm ít, trí huệ tăng trưởng, và nghiệp chướng tiêu
dần.
Bởi vì xưa nay nghiệp chướng từng chút, từng chút kết lũy mà thành.
Bây giờ thì cũng từng chút, từng chút giảm nhẹ đi. Cũng như lúc trời lạnh
vậy, càng ngày càng lạnh, cho tới mùa đông thì lạnh đến cực điểm, sau đó
lại bắt đầu nắng ấm. Tuy nhiên, không thể lập tức ấm liền được, phải từ từ 
mỗi ngày một ấm lần, ấm lần tới lúc vào hè. Mùa nóng thì ví như lúc mình
không còn chướng ngại; mùa lạnh ví như là lúc nghiệp chướng còn sâu dày.
Bây giờ chúng ta tu hành, tham thiền cũng tốt, niệm Phật cũng tốt. Bất
luận là tu pháp gì, mình cần kiếm việc để làm, đừng cho tâm trống không, vì
nó sẽ suy nghĩ vẫn vơ và vọng tưởng. Mình cần phải lấy thời gian suy nghĩ
vẫn vơ đó mà niệm Phật, trì Chú, tụng Kinh; không để thời gian trôi qua
lãng phí. Nếu không tu, tâm mình sẽ mặc tình suy nghĩ vẫn vơ, thật là lãng
phí tinh thần; kết cuộc, chẳng chuyện gì thành tựu cả. "Nhân thân nan đắc.
Phật-pháp nan văn. Phật quốc nan sinh. Thiện-tri-thức nan ngộ. Hảo đạo
tràng nan phùng." Tức là thân người khó được. Phật-pháp khó được nghe.
Nước Phật khó sinh. Thiện-tri-thức khó gặp. Ðạo tràng tốt khó tìm.
Muốn tu hành mà không gặp được đạo tràng tốt thì cũng không thể tu
hành. Nên mình cần có đạo tràng tốt. Ở Vạn Phật Thánh Thành, muốn đả
thiền thất thì có chỗ đả thiền thất, muốn niệm Phật thì có chỗ niệm Phật,
muốn sám hối thì có chỗ sám hối. Quý-vị muốn thế nào cũng đều có cả. Chỉ
cần quý-vị tu hành, không lãng phí thời gian, chân thật dụng công là được
rồi.
Bất luận vị nào phát tâm nguyện dụng công, thì tôi sẽ tình nguyện làm
hộ-pháp cho vị đó, giúp quý-vị dụng công tu hành. Bởi vì khi xưa tôi muốn
dụng công mà không tìm được đạo tràng tốt để dụng công. Tôi đến nơi nào
cũng gặp đầy dẫy những chuyện nhỏ nhặt, chi tiết phiền hà. Ví như ở thiền
đường, quý-vị phải học cách đánh chuông, đánh bảng, rồi đến lúc nào thì
phải đi tuần tra, phải học pha trà, uống trà rồi đi thâu những chum trà, và đủ
thứ chuyện lặt vặt khác. Nếu quý-vị muốn dụng công thì chuyện uống trà,
thâu chum trà hoặc là lúc đi tuần, lúc đánh bảng, đánh mỏ, chỉ là sự dụng
công một cách hời hợt mà thôi. Học những việc lặt vặt đó cũng mất hết ba
tuần lễ mới xong. Thông thường đả thiền thất chỉ một hay hai tuần, nếu phải
học những việc linh tinh đó, cũng đủ hết thời giờ rồi.
Hiện tại ở Vạn Phật Thánh Thành, quý-vị tham thiền, niệm Phật hoặc
phiên dịch hay nghiên cứu kinh điển, tu cách gì cũng tốt cả. Nói tóm lại, nếu
quý-vị chuyên tâm nghiên cứu thì mọi phương tiện đều có sẵn, không cần
phải làm những chuyện phiền phức khác. Ở đây, mọi chuyện rất là đơn giản.
Vị nào làm Duy-na thì chỉ cần biết làm sao chỉ tịnh, khai tịnh là được rồi. Ở
đây mà quý-vị còn không biết dụng công thì chẳng biết ở chỗ nào quý-vị
mới dụng công được. Ðây là nơi hết sức thuận tiện, đầy đủ phương tiện để
dụng công. Nếu quý-vị một mặt dụng công, một mặt nghĩ vẫn vơ, nào là: 
"Cơm trưa hôm nay không ngon. Trời lạnh lẽo quá, sao mà ngủ được." Nếu
như cứ vọng tưởng vô ích như vậy, thì chỉ phí thời gian mà thôi. Quý-vị cần
chuyên tâm, chú ý, đem toàn tánh mạng ra mà dụng công mới được.
Xả bất liễu tử, hoán bất liễu sinh.
Xả bất liễu giả, thành bất liễu chân.
Nghĩa là:
Không được sự chết, sao đổi được sự sống.
Không bỏ được cái giả, sao thành đặng cái chân.
Không phải chỉ ở trong Niệm Phật Ðường, hoặc trong Thiền Ðường mới
dụng công mà ở mọi lúc, mọi nơi, đều phải dụng công. Dụng công có nghĩa
rằng con mắt không bị đối tượng quan sát làm cho chuyển; lổ tai không bị
âm thanh làm giao động, lưỡi không bị mùi vị làm cho thèm muốn; mũi
không bị hương thơm làm cho hứng thú; thân không bị xúc chạm làm cho
rung động; ý không bị tư tưởng pháp trần làm cho xoay chuyển. Không bị tất
cả mọi thứ cảnh giới làm chuyển xoay mà ngược lại, mình có thể xoay
chuyển được cảnh giới. Ðó chính là dụng công.
"Hành trụ tọa ngọa bất ly liễu cá, ly liễu giá cá tựu thị thác quá." Nghĩa
là: Ði đứng nằm ngồi đừng lìa "nó," lìa "nó" tức là sai lầm. Do đó, mỗi giờ
mỗi phút mình phải luôn luôn chuyên tâm chú ý, chế ngự ý niệm của mình;
giơ cao Kim-cang Trí-huệ-vương Bảo-kiếm chặt sạch mọi phiền não ma
quân.
Hỏi: Mình phục vụ đại chúng nhưng lại bị họ mắng chửi thì phải làm
sao?
Ðáp: Nếu phục vụ đại chúng, mà bị phỉ báng thì mình càng cố gắng hơn
nữa. Nếu chỉ vì bị người ta chửi mắng mà bỏ làm, thì mình không có thành
tâm.
Hỏi: Vì sao hiện tại Phật-giáo đồ không chịu hiểu chính pháp, chỉ mong
cầu thần thông? Vì sao hiện giờ đa số tín đồ tham tiền?
Ðáp: Vấn đề nầy rất là quan trọng bởi vì hiện tại con người đều bị trúng
độc của đồng tiền. Ở trên mặt đồng tiền có chất độc vô cùng. Có thể nói là
ma quỷ bôi thứ độc ấy lên đồng tiền khiến con người khi tiếp xúc với nó đều
quên mọi sự. Cho đến cha mẹ cũng quên, chỉ biết tiền mà thôi. Coi tiền thân 
thiết hơn tất cả mọi thứ. Vì đồng tiền mà tạo ra đủ thứ tội nghiệp. Ngay cả
người trong Phật-giáo cũng tìm đủ phương pháp, bất chấp thủ đoạn, hoặc nói
chuyện phong thủy, hoặc nói có mật pháp; họ có lòng tham còn nhiều hơn
người không học Phật-pháp nữa; lòng tham của họ còn cao hơn cả trời xanh.
Ðó là mạt pháp. Mạt pháp tức là không có người hiểu rõ đạo lý nữa. Nếu
muốn đừng sa vào lỗi lầm nầy, thì chỉ có cách là giữ Sáu Ðại Tông-chỉ của
Vạn Phật Thánh Thành. Ðó là: Không tranh, không tham, không cầu, không
ích kỷ, không tư lợi, không nói dối. Sáu điều nầy có thể cải biến được phong
khí của mạt pháp. Quý-vị đừng coi Sáu Tông-chỉ của Vạn Phật Thánh Thành
này là đơn giản, bình thường. Quý-vị không đủ tư cách để học, cũng chẳng
đủ tư cách để nghe. Tôi nói Sáu Ðại Tông-chỉ nầy là để cho hai vị hành giả
Tam-bộ Nhất-bái, (thầy Hằng Thật và thầy Hằng Triều) nghe. Bởi vì tôi thấy
hai vị đó hết sức kham khổ tu hành, nếu không nói cho họ pháp chân chính
thì thật là đáng tiếc. Cho nên Sáu Ðại Tông Chỉ nầy là để phá những sự hiểu
biết sai lầm, nó là cây gậy hàng phục ma quân (hàng ma trượng).
Nói đến thần thông thì phải biết rằng không phải do cầu mà được; nó do
tu mà thành. Tuy rằng cũng do tu mà thành nhưng cũng đừng coi nó là quan
trọng. Thần thông, trong Phật-giáo, không có gì là đáng kể vì cũng giống
như dùng một con dế nhỏ đi dọa con nít mà thôi. Thực sự nó không có gì
quan trọng. Người học Phật, nếu có ý niệm cầu thần thông thì tự nhiên sẽ tu
sai lạc, không còn chân chính là tín đồ Phật-giáo nữa.
Hỏi: Tại sao người ta không lạy Ngài Tam Tạng Huyền Trang mà lại lạy
Tôn Ngộ Không? Tôn Ngộ Không có thật hay không?
Ðáp: Bởi vì Tôn Ngộ Không có Kim-cô-bổng lại biết Cân-đẩu-vân, có
thể lên trời xuống đất, không chỗ nào mà không tới được, nên người nào
cũng thích Tôn Ngộ Không. Tôn Ngộ Không, Trư Bát Giới, Sa Tăng đều là
những nhân vật có thật. Nhưng họ là những thứ tinh linh không có hình
tướng, tới để giúp đỡ vị Tam Tạng đi qua Tây Thiên (Ấn Ðộ) thỉnh kinh.
Những vị đó không phải là những người mà ta có thể dùng phàm phu nhục
nhãn mà thấy được. Bởi vì họ không có phàm phu thực thể, mà họ chỉ là
những linh tánh. Ngài Huyền Trang là người tu hành chân thật, nhưng Ngài
không biết pháp Cân-đẩu-vân cũng không đại náo thiên cung. Ngài chỉ biết
chân thật tu hành, y chiếu theo ba chữ: Kiên, Thành, Hằng (kiên trì, thành
khẩn, thường hằng không đổi), nhất tâm đi thỉnh kinh, làm lợi ích cho chúng
sinh, nên cảm động được Tôn Ngộ Không, Sa Tăng, Bát Giới tới hộ trì Ngài.
Giảng vào ngày 26 tháng 11, năm 1985
---o0o---
Si Ái Triền Miên
Sự tai hại nhất trên đời là ái tình sâu đậm.
Việc cao thượng nhất là tu đạo thanh tịnh.
Quý-vị xem gốc cây nầy gồm có hai nhánh, song đôi hợp thành một,
nhánh trên nhánh dưới kết hợp với nhau, quý-vị biết đó là gì không? Ðây là
do vô lượng kiếp về trước có một đôi nam nữ thương yêu nhau rất sâu đậm.
Hai người đó phát nguyện rằng: "Tại thiên, nguyện tác tỷ dực điểu. Tại địa,
nguyện vị liên lý chi." Nghĩa là nếu sinh lên trời thì làm đôi uyên ương hai
cánh liền nhau, nếu sinh dưới đất thì nguyện làm gốc cây liền cành. Ðôi nam
nữ nầy rất chung tình, nên kết làm vợ chồng. Cả hai người có một sở thích
giống nhau, đó là: ham tiền. Người đàn ông thì thí mạng để kiếm tiền, người
đàn bà thì thích phung phí tiền, cho nên có qua có lại hết sức hợp tình hợp ý.
Tuy nhiên, bởi vì yêu nhau quá đậm đà nên tạo ra tội nghiệp cũng hết
sức sâu dầy. Ðời đời kiếp kiếp sinh ra trầm luân, đọa lạc vào đường súc
sanh, trở thành ngạ quỷ, cuối cùng đọa địa ngục. Ðến nay đôi vợ chồng nầy
biến thành thảo mộc. Gốc cây nầy đáng lẽ gồm có hai nhánh, nhưng nó lại
sinh trưởng cùng một chỗ, nên mãi mãi ràng buộc với nhau không xa lìa.
Quý-vị thấy không, nhánh bên trái bao quanh lấy nhánh bên phải, nhánh bên
phải cũng nhào sang ôm lấy nhánh bên trái, giống như đàn ông đàn bà hai
người ôm nhau vậy. Ðó mới thấy rằng đôi nam nữ nầy tập khí ái tình si mê,
hạ liệt bao kiếp rất sâu đậm. Ngày nay chúng thành loại thảo mộc mà cũng
không bỏ được lòng si ái đó. Ở giữa hai gốc nầy có một cục đá, mà hai
người nầy quý như châu báu. Cục đá đó là gì? Nguyên lai nó là trương mục
ngân hàng của hai vị đó trong tiền kiếp.
Mấy năm trước có lần chúng tôi vào thành thuyết Pháp. Khi đi ngang
qua bờ sông thấy gốc cây nầy, liền nhặt đem về. Quý-vị nhìn xem: đầu gốc
cây nầy bị chặt đứt, rễ cũng bị chặt mất luôn, lộ ra hai nhánh rất khô cằn,
song hai nhánh cây nầy vẫn triền miên ôm chặt lấy nhau. Quý-vị không thấy
đó đáng thương xót sao?
Như vậy đủ thấy rằng tình yêu càng sâu đậm thì càng nguy hiểm. Ðây
không phải là chuyện nói chơi nói giỡn đâu. Có người trong bụng nghĩ rằng:
"Thầy ơi! Thầy nói Pháp này tôi không thể tin được, bởi vì nó không có
chứng minh, không hợp lý. Ðại khái Thầy muốn dọa con nít, nói lời chiêm
bao thôi." Tin hay không là do quý-vị, tôi không có cách nào làm quý-vị tin 
được bởi vì đây là Pháp rất khó nói, khó thuyết. Người đã mê luyến ái thì dù
mình có nói cách nào đi nữa họ vẫn không thức tỉnh, không chấp nhận được.
Sự tai hại nhất trên đời là ái tình sâu đậm. Việc cao thượng nhất là tu đạo
thanh tịnh. Không phải người ta không biết lý ấy; biết nhưng cố phạm là vì
chẳng cách gì dứt bỏ thói quen đã làm trong nhiều kiếp trước.
Tục ngữ Trung Hoa có câu rằng: "Khi tay đã cầm cây củi khô rồi, thì y
khó chịu bỏ ra để đổi lấy cành hoa." Ðó là muốn ví dụ những người luôn
luôn chấp trước vào tình yêu. Nếu mình nói với họ rằng, hãy bỏ đi những
thứ luyến ái đó để tu Ðạo là điều quý hơn, chắc chắn họ sẽ cố chấp không
muốn quay đầu lại. Rằng:
Thiên vũ tuy khoan, nan nhuận vô căn chi thảo.
Phật môn tuy quảng, nan độ bất tín chi nhân.
Nghĩa là:
Trời mưa rưới nước khắp nơi,
song khó tươi nhuận cây cỏ không gốc.
Cửa Phật tuy rộng thênh thang,
mà vẫn khó độ kẻ chẳng lòng tin.
Tôi đã bảo tồn gốc cây nầy lâu năm rồi. Có nhiều người tôi không muốn
cho họ thấy bởi vì có nói pháp nầy cho họ, họ cũng chẳng tin. Tôi phải chờ
cho thời điểm chín mùi rồi tôi mới nói. Ngày 24 tháng 10, quý-vị từ khắp
nơi xa xôi đến đây để triều bái, tôi đem gốc cây nầy ra Vạn Phật Ðiện. Tuy
nhiên cho đến ba tuần sau tôi mới nói là vì nếu không nói thì e chẳng còn
thời gian nữa; nên bất kể là quý-vị có tin hay không, tôi cứ kể nhân duyên
của gốc cây nầy cho quý-vị nghe.
Giảng tối ngày 12 tháng 11, năm 1982 tại Vạn Phật Thánh Thành
---o0o---
Nỗi Bất Hạnh của Cửa Phật
Tới lúc chết rồi mà vẫn cho là bí mật, bí mật, bí mật...
Mật đến chỗ rơi vào địa ngục vẫn còn mật.
Tôi vừa nói cho quý-vị nghe công án của gốc cây đó, quý-vị không tin
cũng chẳng sao. Bây giờ chúng ta thảo luận đến vấn đề sau đây, tuyệt đối
không thể không tin được.
Tại sao con người phải học Phật-pháp? Ðộng cơ tối thượng không ngoài
ý muốn "ly khổ đắc lạc, liễu sinh thoát tử." Song chẳng may nhiều người có
chí thoát đường mê nhưng lại đi vào đường mê.
Theo Phật-giáo vì muốn thoát luân hồi nhưng bởi chẳng cẩn thận nên rất
dễ rớt vào mê hồn trận. Nếu không biết khéo dùng trạch-pháp-nhãn, sáng
suốt mà lựa Pháp, thì dễ bị những thứ tà tri tà kiến làm mê hoặc, rồi đi làm
những việc không nên làm.
Thí dụ như muốn ly khổ đắc lạc, song lỡ xẩy chân rơi vào cửa địa ngục.
Lại còn những chuyện tệ hại hơn nữa, tức là trong Phật-giáo Mật-tông có kẻ
dạy phương pháp gọi là Song Tu Pháp. Họ nói chỉ cần niệm thần chú gì gì
đó, trai, gái cùng nhau tu pháp "Hoan Hỷ Thiền." Còn nói đó là pháp cao
nhất, không những thỏa mãn được lòng dâm dục, mà còn có thể tức khắc
thành Phật. Song, thành Phật đâu phải dễ dàng như vậy! Nếu không cắt đứt
lòng dâm dục, mà thành Phật, thì rất là vô lý. Trong thiên hạ không có đạo lý
nào như vậy cả.
Ðời nay, đa số con người đều tham tu cho mau cho chóng, thích đi
đường tắt. Hễ nghe nói có phương pháp huyền diệu thì liền bị mê hoặc, rồi
rớt vào lưới ma, tới lúc chết rồi mà vẫn cho là bí mật, bí mật, bí mật... mật
đến chỗ rơi vào địa ngục vẫn còn mật.
---o0o---
Kiếp Sau Muốn Làm "Liên-Thể-Anh"
Ðồng tính luyến ái là trái ngược lại với đạo lý trời đất; hoàn toàn sai với
luân thường.
Ý kiến tôi vừa phát biểu không phải thái quá hay nguyền rủa ai đâu.
Trong Phật-giáo thật sự có những hành vi bại hoại tổn đức như vậy. Do đó
Phật-giáo mới không hưng thịnh được.
Chuyện nầy mình sẽ không bàn tới nữa, song còn vấn đề nghiêm trọng
hơn, nó liên quan đến toàn nhân loại, không thể không đề cập tới. Ðó là
chuyện đồng tính luyến ái càng ngày càng nhiều. Cũng như ở Nữu Ước 
(New York) và Cựu Kim Sơn (San Francisco) có tới hơn mười vạn kẻ đồng
tính luyến ái. Thậm chí có nhiều nhà chức trách công khai nhận rằng mình là
đồng tính luyến ái và tán thành chuyện này; lại còn hô hào xã hội chấp nhận
sự kết hôn giữa những kẻ đồng tính luyến ái ấy. Chúng ta phải biết rằng
đồng tính luyến ái là trái ngược lại lý tự nhiên, ngược lại với luân thường
đạo lý. Trào lưu nầy là do yêu ma quỷ quái khơi động; như châm dầu vào
lửa, khiến con người sớm đọa địa ngục.
Vừa rồi tôi nói tới sự yêu đương ngu si của nam nữ, họ thề rằng: "Tại
thiên, nguyện tác tỷ dực điểu. Tại địa, nguyện vi liên lý chi." Nghĩa là trên
trời thì nguyện làm đôi uyên ương. Dưới đất thì nguyện làm cây liền cành.
Trai gái kết hôn là chuyện thông thường, nên cổ nhân có câu: "Nam nữ chi
sự nhân chi đại luân" nghĩa rằng chuyện nam nữ là chuyện luân thường của
loài người. Nếu mình muốn đi thuận với con đường sinh tử thì mình kết hôn,
sinh con, điều đó chẳng đi ngược lại với trời đất. Song nếu mình đồng tính
luyến ái là trái ngược lại với đạo lý trời đất; hoàn toàn sai với luân thường.
Quả báo là mình sẽ sinh ra làm liên-thể-anh, hai đứa trẻ sinh ra tay chân dính
liền nhau. Hiện tại trên thế giới xuất hiện rất nhiều đứa trẻ như vậy. Trong
tương lai không xa sẽ còn xuất hiện nhiều thú vật thân thể dính liền như thế.
Bởi vì những người nầy đã làm chuyện yêu quái, những chuyện thấp hèn, hạ
tiện, cho nên sẽ đọa làm súc vật.
Do đó nếu quý-vị chưa học Phật, nên ở ngoài đời không giữ qui củ, làm
bừa bãi, thì không có gì lạ. Còn nếu quý-vị học Phật rồi, thì cần phải hiểu
sâu xa đạo lý nhân quả, đừng phạm tội lỗi. Phải hết sức cẩn thận, thật cẩn
thận.
---o0o---
Tham Thiền: Tham Thiền Trước Nhất Cần Xây Nền Tảng
Nền không vững, nhà sẽ lung lay,
Gió thổi thì ngã, mưa to liền sập.
Người học Phật có kẻ thích tham thiền, có người thích học Kinh, thuyết
Pháp, nghiên cứu Luật Tông, Mật-tông hay Tịnh-độ Tông. Bất luận là thích
tông phái nào, quý-vị cần kiên tâm trì chí, dụng công tu hành thì mới thành
tựu.
Nếu không chuyên tâm nhất chí thì học gì cũng như không. Mình tham
thiền hai ngày rưỡi lại nghĩ muốn niệm Phật, niệm Phật nửa ngày lại muốn 
học Luật, học Luật chưa bao lâu lại muốn học Mật; mục tiêu rối loạn không
chuyên nhất được. Tại sao mình không thể chuyên nhất? Tại vì mình còn
hướng ngoại truy cầu. Chân đạp hai chiếc thuyền cùng một lúc, không biết
đi lên Giang Bắc tốt hay đi xuống Giang Nam hay? Vì vậy, cả một đời vẫn
cứ lầm lẫn.
Vì thế tham thiền lúc nào cũng phải tinh tấn, một giây cũng không được
làm biếng, tham cho tới lúc:
Sơn cùng thủy tận nghi vô lộ,
Liễu ám hoa minh hựu nhất thôn.
Nghĩa là:
Núi cùng, sông bặt, tưởng hết đường,
Tàng liễu, hoa giăng, hiện thôn trang.
Tức là mình sẽ thấy một bầu trời khác, sẽ thấy được sự diệu thú thiên
nhiên vô cùng. Nhưng mình cần phải tham thiền đến cực điểm, đến chỗ
"đăng phong tạo cực" nghĩa là lên tới đỉnh cao nhất, đạt tới chỗ tột bực thì
mới có một chút hy vọng; nhưng hy vọng đó cũng không nhiều lắm. Tuy có
một chút hy vọng nhưng mình cũng đừng chấp đắm vào hy vọng đó. Nếu
không mình sẽ tạo thêm sự phiền toái, tức là chấp vào cái không có ý nghĩa
gì cả. Tham thiền là phải chân thật mà dụng công.
Trước hết cả mình phải biết luyện cho chân biết nghe lời, không làm
loạn cũng không làm đau. Làm thế nào để chân không còn đau nữa? Có thần
chú nào niệm cho chân hết đau? Hoặc giả là mình phải uống thứ thuốc gì đó
thì chân sẽ bớt đau. Không phải thế đâu! Mình cần phải trải qua cơn đau
nhức đó một thời gian, dần dần chân mình mới chịu nghe lời mà hết đau.
Nếu mình không nhẫn nại được cái đau, vừa mới đau lại đổi chân, thì cái
chân vĩnh viễn sẽ không bao giờ chịu nghe lời mình; bởi vì mình đã chìu
chuộng nó quá mức. Khi chân đau mình phải dọa nó như dọa con nít. Nếu
cha mẹ thương không cho con chịu khổ, thì tương lai những đứa đó không
cách gì chịu đựng được khổ. Cái chân cũng như con nít vậy, mình sợ nó đau
nhức thì lúc nào nó cũng đau nhức. Lúc chân đau tất nhiên mình thấy đau,
lúc chân không đau, mình cũng thấy nhức nhối là bởi vì mình đã tập cho nó
có một thói quen xấu.
Mình phải luyện cho cái chân, cái lưng biết nghe mình; để chúng không
còn đau không còn nhức; rồi thì mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý đều nghe lời 
mình cả, sáu căn nầy không còn chạy ra ngoài mà truy cầu nữa. Không bị
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp làm cho xoay chuyển. Không bị lục căn, lục
trần chuyển động thì đó chính là biết dụng công. Cho nên nói:
Nhãn quán hình sắc nội vô hữu.
Nhĩ thính trần sự tâm bất tri.
Nghĩa là:
Mắt thấy hình sắc nhưng lòng chẳng màng.
Tai nghe âm thanh song tâm chẳng biết.
Mình phải thường hồi quang phản chiếu. Ðừng truy cầu những điều bên
ngoài, luôn luôn trụ vào pháp môn căn bản, tức là tham thoại đầu "Ai là
người niệm Phật?" Tức là làm sao nắm được gốc, đừng chạy theo ngọn. Ðối
với những vấn đề chi tiết nhỏ nhặt, đừng nên để tâm âu lo, như vậy thì từ từ
sẽ hiểu thấu mọi sự.
Lúc tu thiền, khi chưa biết tập luyện làm sao để ngồi kiết già hay bán già
cho thật vững vàng thì đừng nên ham học làm sao tham thiền. Bởi vì nền
tảng chưa vững chắc cơ mà! Do đó, trước tiên phải xây nền tảng thiệt tốt rồi
mới tham thiền.
Như tuần đầu tiên, mình phải san bằng mặt đất. Xây nhà, trước hết phải
dọn sạch đất đai, đạp bằng nó ra.
Vào tuần thứ hai thì phải đặt móng. Xây móng cần tốn nhiều công phu;
tức là mình phải tu hạnh nhẫn nại: chịu đau, chịu đói, chịu khát, chịu rét; bất
kỳ hoàn cảnh gì mình cũng phải chịu đựng. Tuy đây là việc tốn công tốn
sức, song nó là việc tất yếu phải làm. Ðất cần được đạp bằng, móng cần xây
cho chắc thì nhà dựng lên mới kiên cố. Nếu gió thổi, nhà sập hay mưa tạt,
nhà rã thì tức là móng đặt không chắc chắn, nền xây chẳng vững vàng vậy.
Ðến tuần thứ ba thì có thể dựng cột, trụ, bắt kèo, khung cột, mái chèo.
Qua tuần thứ tư, thì xây tường, bắt cửa, đóng cửa sổ, lợp ngói. Ðó là thứ
tự xây nhà: Ta không thể "Cuốc một phát mà đào thành giếng" được. Không
việc gì làm mà thành công tức khắc.
Tham thiền hay niệm Phật cũng vậy; học Giáo, tu Mật, tập Luật đều như
vậy cả. Tức là phải hết sức chuyên tâm chú ý. Tâm phải thành khẩn, đừng 
tham muốn thứ cao siêu xa vời, đừng nghe người ta nói Mật-tông tốt, thì
chạy theo Mật-tông. Ðừng dại mà mê muội, tới lúc chết vẫn không tỉnh ngộ.
Không chấp nhận những bằng chứng trước mắt, thì thật là mình mê quá độ.
Mật, mật rồi chẳng biết do đâu, bổng chết mất. Thật là bí mật. Do đó mật thì
đúng là mê. (Hai chữ này, tiếng Tàu phát âm giống nhau) Ủ Hết sức mê
muội.
Quý-vị học Phật cần phải nghiên cứu chân lý đừng nên nghe theo một
cách mù quáng. Mình cần phải: "Thân cận hữu đức, viễn ly hương nhân."
Nghĩa rằng cần phải gần gũi những bậc đức độ và xa lánh những kẻ tà ác. Kẻ
xấu ác là thứ chuyên lừa người. Người có đức độ thì không gạt ai cả. Kẻ vô
đức thì luôn dùng những thủ đoạn xảo trá; thì làm sao có đức được. Chỉ có
những ai không lừa bịp thì càng ngày công đức càng nhiều; lúc đó đức hạnh
mới tồn tại được. Quý-vị phải quan sát và phán xét người khác ở khía cạnh
nầy. Ðừng nhìn vẻ bên ngoài mà nói rằng: "Ôi! Tôi thấy anh chàng đó rất
đức độ, thật là một vị thiện-tri-thức." Thực ra chẳng xác thực, bởi vì quý-vị
phải rõ thân thế anh chàng đó ra sao? Hiểu rõ thì mới đáng kể.
Trong thời mạt pháp con người đều phạm chứng bệnh thông thường là
hay nói những chuyện xa vời, lấy lỗ tai thay cho con mắt, nghe người khác
nói tốt là chạy theo liền. Chạy theo như vậy tốt xấu thế nào không cần biết,
thậm chí bị người ta lừa mà vẫn chưa tỉnh ngộ. Học theo những điều mê tín
tài sắc, phong thủy, bói toán, đều là những thứ hết sức đáng thương xót.
Hôm nay tôi đọc báo thấy ở tỉnh Phước Kiến, Trung Hoa Ðại Lục, có
sáu đứa trẻ, trốn ra biển tự sát để thành tiên. Ðó là lý do gì? Là bởi vì do
những thứ tà thuyết làm mê hoặc lòng người. Họ nói rằng nếu ai làm ác thì
thành quỷ, làm tốt thì thành thần, thành tiên. Thế nào là chuyện tốt? Là đừng
có sợ chết. Bởi vì ở nơi thôn xóm xa xăm, nhiều đứa trẻ rất là chân thật, chất
phát, nên nghe thế chúng tin ngay. Tin là người tốt thì không sợ chết, mà khi
chết có thể thành tiên, nên sáu đứa trẻ nầy tự sát tập thể để mong thành tiên.
Chúng nghĩ rằng "Hồi xưa có tám ông tiên, đại khái là do tự sát tập thể. Nay
mình cần phải tự sát tập thể để thành sáu ông tiên, khỏi bị trôi trong lục đạo
luân hồi." Cho nên chúng tự sát tập thể để thành tiên.
Chúng nó có thể thành tiên hay không? Tôi có thể chứng minh rằng
chúng chẳng thành tiên. Tại sao chúng chẳng thành tiên? Bởi vì chúng hết
sức si mê. Người thành tiên rất thông minh chẳng ngu si. Chẳng vị tiên nào
không hiểu chân lý, không biết phải trái đúng sai. Làm thế nào chúng đồng
thời tự sát như thế để thành tiên? Nếu như thành tiên quá dễ dàng như vậy 
thì sao đại chúng không mau tự sát để thành tiên cho rồi. Ðây là chuyện
không thể có được. Những người nhà quê đó hết sức là đáng thương. Ðui mù
tin theo tà thuyết khiến bọn trẻ chết oan uổng. Ðây là chuyện thật đáng
thương xót.
Bây giờ lại hỏi rằng vì sao mấy đứa nhỏ không sợ chết, lại muốn thành
tiên? Là vì hoàn cảnh bức bách mà thành. Thấy rằng đời sống con người
cũng không hơn gì cái chết. Làm người giống như khúc thịt biết đi thì có ý
nghĩa gì đâu? Nên mới tìm đường giải thoát: cùng tự sát tập thể. Sáu đứa trẻ
đó viết trên giấy chữ "Tử" ngàn lần như vậy. Ngày nào cũng viết chữ chết,
chết, chết... Từ sáng đến chiều cứ nghĩ đến chữ chết. Bởi vậy những đứa trẻ
nầy dại dột, bị chuyện mê tín dụ hoặc khiến quên mất hẳn mục tiêu lẫn
phương hướng chính đáng.
Là Phật-tử, chúng ta không nên mê tín mà phải trừ mê tín. Thế nào là mê
tín? Tức là hồ đồ, nghe theo những điều người ta nói mà không suy xét.
Người ta nói gì mình cũng tin cả, tin một cách mơ hồ, nên gọi là mê tín. Mê
tín chưa phải đáng sợ, đáng sợ nhất là tin cái điều mê, tin thứ ngoại đạo điên
đảo. Có những người tự cho mình là thông minh, song điều chánh thì không
tin mà gặp điều giả là tin ngay, đó là mê trong mê. Họ không nhận thức được
chân lý, đem điều chân thật cho là giả dối, đem điều giả dối cho là chân thật.
Cũng như sáu đứa trẻ đó, vốn muốn chết để thành tiên. Ðó là một phương
pháp để lừa gạt người nhưng sáu đứa trẻ đó lại tin theo. Nếu dạy chúng rằng
tu hành mới thành tiên, e rằng chúng nó chẳng tin. Bởi vậy trên thế giới rất
nhiều kẻ đáng thương xót và vô số những chuyện đáng tiếc. Một lời khó
diễn bày hết được.
Giảng tối ngày 28 tháng 11, năm 1982
---o0o---
Quang Âm Thiên và Khoa Học
Khoa học vốn không hiện hữu. Bởi vì mình gọi nó là khoa học nên nó là
khoa học.
Hỏi: Phật-giáo nói: "Thủy tổ của loài người từ Quang Âm Thiên tới."
Ðiều nầy phải chăng là mâu thuẩn với lý luận của khoa học? Ví như, khoa
học có thuyết tiến hóa, nói rằng con người biến hóa từ trạng thái vi sinh vật
tối sơ, trãi qua không biết bao nhiêu ức triệu kiếp, từ từ tiến hóa, cuối cùng 
mới biến thành khỉ rồi sau đó biến thành người. Ðiều này hợp với Phật lý
chăng?
Ðáp: Con người từ Quang Âm Thiên lại; song không phải từ bảy ức triệu
năm trước đâu, có lẽ cả bảy ức ức triệu năm trước họ đã hiện hữu ở đây rồi.
Các vị trời ở Quang Âm Thiên tới nhân gian, không phải kẻ hoàn thiện gì
mà họ đã mất trí huệ rồi. Vì sao? Thì cũng giống như khi mình đầu thai thác
sanh vậy. Lúc ban sơ khi thế giới chưa có nhân loại, chưa được khai hóa,
toàn là hỗn độn (như cái trứng gà vậy). Các vị trời bay tới thế giới này, đông
như ruồi, nghĩ rằng ở đây có đồ ăn ngon lành lắm. Các vị ấy từ Quang Âm
Thiên xuống, có lẽ đã du hành một thời gian rất lâu mới tới được địa cầu, hệt
như hỏa tiển phóng lên không gian, bay vào quỷ đạo trãi qua thời gian nhiều
năm mới tới đây. Các vị trời tới địa cầu chẳng có mục đích gì đặc biệt. Các
vị ấy du hành, rồi lạc mất phương hướng, nên tới địa cầu hốt hoảng cả lên.
Sau khi tới địa cầu thì họ không còn thông minh như khi ở trên trời nữa. Họ
chỉ còn lại một thứ tánh giác tri mà thôi, không như lúc còn ở trên cõi trời.
Cũng giống như con người vốn thông minh nhưng khi chết rồi đầu thai ra
thành con nít thì quên hết chuyện quá khứ. Cũng giống như người bị đụng
xe, hôn mê bất tỉnh, chẳng còn tri giác việc gì cả.
Tuy nói rằng họ từ Quang Âm Thiên xuống, song họ đã dần dà mất hết
đức tánh và trí huệ sẵn có, chỉ còn lại một chút xíu tánh giác tri mà thôi. Tuy
là từ trời xuống, song chỉ một số ít thôi, không ai biết là bao nhiêu. Không
có lịch sử để tra khảo, thời gian cũng quá lâu xa, nên không cách gì kiểm
chứng đặng.
Ðiều mình gọi là "khoa học," thì cũng không có gì là khoa học. Ðây chỉ
là một danh từ, mình đặt tên nó là "khoa học." Kỳ thật, nó chỉ là một thứ lý
luận, lý tánh. Lý luận ấy viên mãn hay chăng? Phải dựa vào kiến giải và
năng lực hiểu biết của các bạn. Nhiều vị hiểu rộng lắm. Song có kẻ khác thì
chưa học qua khoa học, không hiểu khoa học là gì. Phải chăng kẻ chưa học
qua khoa học thì chẳng có khả năng lý luận? Không phải! Bất luận là học
hay không, tự tánh mỗi người đều có khả năng lý luận. Chớ nói rằng học qua
khoa học thì mới có khoa học (hiểu khoa học), chưa học qua khoa học thì
không có khoa học (không hiểu khoa học). Cũng giống như Phật tánh, ai ai
cũng sẵn có.
Khoa học chỉ là một bộ phận nhỏ nơi Phật tánh. Nó không phải là một
thứ lý luận hoàn hảo nhất. Bạn nói rằng người ta nghiên cứu khoa học như
thế như thế đó, và viết ra luận án như thế như thế đó; kỳ thật đó chỉ là một sự 
điên đảo chấp trước của con người. Giống như "gắn một cái đầu lên trên đầu
mình" (làm việc chấp trước, vô ích, ngược đời). Không có việc gì cần, mà cố
tìm việc lăng xăng. Lăng xăng bận rộn tìm kiếm mãi, thì chẳng tìm ra ất giáp
gì cả. Dù là nghiên cứu khoa học, nghiên cứu mãi, họ chẳng thể tới đặng
chân chính kết luận.
Con người ta quá chấp trước vào khoa học, cho rằng nó là hay nhất. Kỳ
thật mọi thứ đều có sẵn trong tự tánh của ta, không cần mình hướng ngoài
tìm kiếm. Khi bạn tìm bên ngoài, bạn sẽ mãi mãi chẳng tìm ra. Bạn nói tìm
ra nó rồi Ố đúng là thứ thiệt; song nó chỉ là đồ giả mà thôi. Bởi vì cái chân
thật thì không thể tìm ra hay nói đến. Khoa học vốn không hiện hữu (không
có thực thể) bởi vì mình đặt tên nó là khoa học, nên gọi là khoa học.
Giảng ngày 28, tháng 11 năm 1982
---o0o---
Tánh, Thức, Ý, Tâm
Không bị ngoại cảnh chi phối, đó chính là tu hành. Bị ngoại cảnh
chuyển, tức là đọa lạc.
Hỏi: Tánh, thức, ý và tâm khác nhau như thế nào?
Ðáp: Như đứa con nít mới sinh ra đời rất là vô tư, không có quan niệm
gì về mình, về chúng sinh, về thọ mạng, thì đó cũng ví như là "Tánh." Khi
đứa con nít biết được làm sao để bú sữa mẹ thì đó ví như là "Thức". Sau khi
uống sữa mẹ, lại biết mặc áo, không mặc áo thì cảm thấy lạnh, biết hổ thẹn;
rồi cảm thấy đói, khát, lạnh, nóng, thì giai đoạn đó ví như là "Ý." Cho tới khi
lớn lên, lúc đó lại muốn cái này cái nọ, đó là có "Tâm" vậy. Ðây là bốn thứ
tâm, nhưng cũng có thể nói là một, chúng nó hổ tương quan hệ không thể
phân ly được, vì cùng một nhà. Tuy là bốn danh từ khác nhau nhưng bản
tánh lại là một. "Nghiệp" là hậu quả căn bản mà chúng tạo nên.
Bây giờ nói rộng ra một chút, thế nào gọi là "Phật." "Tánh" tức là Phật.
Thế nào là Thần? "Thức" của mình tức là thần. "Ý" là tâm phân biệt và
"Tâm" là sự suy nghĩ vọng tưởng. Bản "Tánh" thì lúc nào cũng quang minh
sáng suốt, không có mình, không có người, không có rơi vào số lượng.
Nhưng khi có "Thức" rồi thì rơi vào danh số, rớt vào phân biệt. "Ý" cũng là
sự phân biệt, cũng gọi là thức thứ sáu. Thức nầy so ra thì rất vẩn đục. Ngược
lại thức thứ bảy và thức thứ tám thì thanh tịnh một chút. Thức có tám loại: 
mắt, mũi, tai, lưỡi, thân, ý là sáu thức đầu, cộng thêm thức thứ bảy và thức
thứ tám. Bản thân của thức thì không phải là tám cái mà vì trên mặt danh từ
nên phải phân làm tám. Nhưng nói một cách tổng quát thì chỉ là một, một
nhưng lại có tám cương vị khác nhau. Tuy có tám cương vị khác nhau nhưng
vẫn do một thức chi phối khống chế. Tám mà một, một mà tám. Tám không
ngại một, một không ngại tám. Từ nơi một sinh ra tám, từ nơi tám thâu hồi
thành một, đó gọi là thức.
"Ý" tức là tâm phân biệt của mình, tức là thức thứ sáu. "Tâm" không
những phân biệt mà đầy dẫy vọng tưởng. Trong sáu thức đầu có thể nói là
loại có tánh tri giác, là do nơi lục căn phát sáu thứ tri giác đó. Sáu căn tức là:
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, và ý; phát xuất ra thấy (thị giác), nghe (thính giác),
ngửi (khứu giác), nếm (vị giác), sờ (xúc giác), hiểu (tri giác). Con người tạo
tội nghiệp là ở nơi sáu căn đó, tu hành cũng từ nơi sáu căn này. Nếu không
bị ngoại cảnh chi phối thì đó chính là tu hành. Nếu bị cảnh giới bên ngoài
làm cho xoay chuyển thì tức là đọa lạc.
---o0o---
Thật Ðau Lòng Cho Nền Giáo Dục Hiện Tại
Luôn luôn y theo tinh thần đại công vô tư,
Quang minh lỗi lạc, với tinh thần vô úy.
Ngày nay nền giáo dục trong rất nhiều nước đang bị suy sụp. Tuy nhiên
vẫn có một số người phấn tấn nổ lực mong cứu vãn cơn nguy trầm luân đạo
đức. Việc làm của kẻ phấn tấn nổ lực so với kẻ đọa lạc giống như tạt một ly
nước để dập tắt căn nhà đang cháy lớn. Nguyên nhân vì sao nền giáo dục sụp
đổ như vậy? Ðó là do con người, những vị nhân sĩ trong nền giáo dục không
chịu cải thiện, không biết cầu tiến. Tuy thấy học sinh càng ngày càng đọa
lạc, giết người, phóng hỏa, cướp giựt, hút ma túy, nhưng họ coi những
chuyện này như không. Thậm chí còn công khai cổ vỏ học sinh hút ma túy,
phá thai, tự do phóng túng, mặt tình dùng thuốc ngừa thai v. v... Những hành
vi tồi tệ ấy chỉ làm ý chí học sinh lụn bại, lương tri tiêu tán.
Tuy nhiên một số nhà giáo dục vẫn còn có tâm tận tụy; hết sức hô hào để
cứu vãn sự trầm luân đó; vì thanh niên mà vun đắp lại cơ sở tốt đẹp. Nhưng
phần đông kẻ làm giáo dục thì tâm lý tối tăm, cổ xúy những chuyện dâm
dục, bại hoại luân lý, tổn thương thuần phong, khiến chí nguyện của thanh
niên, những bậc anh hùng, hiền tài, bị sụp đổ, thiện căn giảm sút, đứt đoạn. 
Trước khi khai phát trí huệ chân chính, họ đã học toàn những thứ điên đảo
xằng bậy.
Có những nhà giáo dục, thậm chí hô hào cải tạo nhân tâm. Nhưng những
kẻ đó là giặc ở trong làng đạo đức. Bởi vì họ dùng thứ văn chương bại hoại
để che đậy những thứ xấu xa; cực lực phản đối nền giáo dục chân chính là
nền giáo dục có tính cách xây dựng. Họ giống như những kẻ đui mê hoặc
những kẻ vô tri. Những điều này làm cho người ta đau khổ và lo lắng.
Những nhân sĩ phục vụ trong nền giáo dục, phải luôn luôn y theo tinh
thần đại công vô tư, quang minh lỗi lạc, có tinh thần vô úy để gây dựng lên
tầng lớp thanh niên biết làm chủ tương lai. Ðược vậy thì mình sẽ không xấu
hổ với lương tâm, không hổ thẹn làm thầy kẻ khác. Nếu quý-vị không sửa
đổi những lỗi lầm đó, đầy dẫy những tà tri, tà kiến, những hiểu biết sai lầm,
những sự đố kỵ chướng ngại, chỉ muốn cầu danh mong lợi, đè người khác
xuống để mình đứng lên trên, luôn luôn có hành vi hư ngụy lừa dối, thì nền
giáo dục vĩnh viễn không chấn hưng được. Những bậc anh tài sẽ bị mai một,
tiền đồ của quốc gia cũng sẽ rất nguy hiểm. Hy vọng các nhà giáo dục hô
hào để thanh niên chú ý. Luôn luôn tìm phương kế để cứu vãn tầng lớp
thanh niên, để họ khỏi phải rơi vào con đường bế tắc, rồi đọa lạc. Ðược vậy
thì thực là diễm phúc cho xã hội quốc gia lắm.
Giảng tháng 12 năm 1982
---o0o---
Tham Thiền Cần Có Con Mắt Biết Chọn Pháp
Nếu không nhận thức được pháp môn chân chính, thì có thể đi vào con
đường tà đạo.
Người học Phật-pháp cần phải có Trạch-pháp-nhãn, tức là con mắt biết
chọn Pháp; biết cái nào là Pháp, cái nào không phải Pháp; cái nào đen, cái
nào trắng, cái nào thiện, cái nào ác. Phải nhớ đừng nhận lầm cái giả là thiệt,
đen cho là trắng, trắng cho là đen, hoặc lấy thiện làm ác, lấy ác làm thiện.
Ðó đều là điên đảo. Khi mình muốn nhận thức những Pháp như vậy, cần
phải có con mắt gọi là Trạch-pháp-nhãn.
Trước tiên hãy rũ bỏ ngã tướng. Nếu có ngã tướng thì sẽ sinh ra đủ thứ
chướng ngại, cũng không có trí huệ nữa. Có ngã tướng thì tự sinh ra tâm ích
kỷ, rồi tiếp theo đó sinh ra tâm tư lợi, tâm truy cầu, tâm tham lam. Khi cầu 
không được, tham không xong, thì lại sinh ra tâm đấu tranh, cùng người
tranh cường luận thắng.
Nếu như không có "ngã tướng," thì có cái gì gọi là "ngã"? Ai là cái ngã?
Cái ngã này là ai? Quý-vị suy nghĩ, tham nó. Như tham câu "Niệm Phật là
Ai?" Câu "Niệm Phật là Ai?" nầy là tham chớ không phải để niệm. Nếu
mình niệm tới niệm lui thì vô ích, mình phải tham nó. Tham thì tựa như lấy
cái dùi đục mà dùi; dùi mãi tới lúc nào đâm thủng nó được thì tức là mình
triệt ngộ.
Nhất thời bất minh bạch, nhất thời đô yếu tham;
Thời thời bất minh bạch, thời thời đô yếu tham.
Nghĩa là:
Lúc nào chưa hiểu rõ, lúc đó cần phải tham.
Mọi lúc chưa hiểu rõ, mọi lúc cần phải tham.
Tham thiền cũng không phải đoán mò, nếu như mình cứ đoán rằng "Tôi
niệm Phật à? Anh niệm Phật? Người đó niệm Phật? Ai niệm Phật?" Ðoán tới
đoán lui đều đoán không đúng. Mình cần phải tìm ra "Ai." Chữ "Ai" nầy
chính là Kim-cang-vương Bảo-kiếm, tức là lưỡi kiếm trí huệ. Nếu dùng lưỡi
kiếm trí huệ nầy mà chặt đứt hết các vọng tưởng khác, thì trí huệ tự nhiên
hiện tiền.
Nếu không nhận thức, không hiểu rõ pháp-môn tham-thiền, mà cho rằng
pháp-môn nầy cũng giống như pháp-môn niệm Phật, nghĩ rằng niệm càng
nhiều càng tốt (thay vì tham) thì đó là điều hết sức là sai lầm. Không cần
niệm cho nhiều, chỉ cần kéo hơi cho dài, tham cho nhiều, mấy giờ đồng hồ
cũng được. Thậm chí tham đến tám vạn đại kiếp cũng không gián đoạn, thì
đó mới là chân chính tham thiền.
Tại sao phải tham câu "Niệm Phật là Ai?" Chữ "Ai" nầy cũng là đã
nhiều lời. Nhưng vì chúng ta giống như con khỉ, lúc nào cũng muốn tìm cái
nầy cái nọ để làm. Do đó chữ "Ai" để mình đi tìm, thì vọng tưởng mới hết.
Nghĩa là dùng chữ "Ai" nầy giống như lấy độc trị độc. Tham thiền tức là
quét sạch bụi (vọng tưởng). Khi mình không còn vọng tưởng thì mới đúng là
"thời thời thường phất thức." Nghĩa là lúc nào cũng quét sạch. Tại sao cần
phải quét bụi? Bởi vì không muốn cho tâm bám đầy bụi, mình muốn "quét
sạch tất cả mọi Pháp, xa rời tất cả mọi tướng." Ðó là pháp-môn tham thiền.
Nếu mình không có con mắt chọn Pháp, không hiểu biết được chân
pháp, thì mình không biết thế nào là tham thiền. Không biết tham thiền thì
chỉ phí công lao tu tập. Nếu không nhận thức được pháp môn chân chính thì
có thể đi vào con đường tà đạo, nên Trạch-pháp-nhãn, con mắt biết chọn
pháp, rất quan trọng.
Giảng tối ngày 4 tháng 12 năm 1982 tại Vạn Phật Thánh Thành
---o0o---
Ðắc Nhất Vạn Sự Tất
Ai hiểu được số không này, thì người đó có thể tu hành chứng quả.
Chư Pháp tùng duyên sinh,
Chư Pháp tùng duyên diệt.
Ngã Phật Ðại Sa-Môn,
Thường tác như thị thuyết.
Nghĩa là:
Các Pháp do duyên sinh,
Các Pháp do duyên diệt.
Ðức Phật Ðại Sa-Môn,
Thường nói lý như vậy.
Tất cả mọi Pháp đều do nhân duyên sinh ra, rồi cũng do nhân duyên tiêu
diệt. Ðó là đạo lý luân hồi, cũng là đạo lý: "Vật cực tắc phản, bỉ cực thái lai."
Nghĩa rằng vạn vật hễ biến thiên đến cực điểm phía nầy rồi thì sẽ quay đầu
để tới cực điểm phía kia. Khi bế tắc cùng cực thì rồi sẽ hanh thông. Ðó là
Pháp tương đối trên thế gian nầy vậy.
Pháp tương đối ví như sự tốt đẹp đến cực điểm rồi sẽ biến thành xấu,
xấu đến cực điểm lại biến thành tốt. Cũng như con người sinh ra là điều tốt,
nhưng khi chết đi lại là điều xấu, điều hủy hoại. Sinh, trụ, dị, diệt; sinh xong
rồi sẽ trụ, trụ rồi sẽ biến dị, biến dị rồi sẽ hủy diệt. Sinh, lão, bệnh, tử cũng
đồng đạo lý như vậy; sinh ra rồi từ từ sẽ già, già rồi có bịnh, bịnh rồi sẽ chết.
Ðó là thứ pháp nhân duyên. Con người ai cũng sống, thích sống, và ai cũng
phải chết, nhưng lại sợ chết. Nếu mình không thích sống mà cũng không sợ
chết, thì đó là một loại định lực. Như người ta thường hay sợ quỷ, nhưng tại
sao lại sợ? Bởi vì quỷ thì xấu xa hung ác, có thể hại người và làm chết
người. Cho nên, người ta đều sợ quỷ, đó là hiện tượng sợ chết mà thôi. Nếu 
như mình không sợ chết, thì mình không sợ bất cứ cái gì. Bất luận là quỷ
thần, yêu ma, quái vật, mình cũng không sợ; không gì làm cho mình sợ cả.
Còn sự sợ hãi là còn chưa có định lực. Hết mọi sự sợ hãi thì đó mới là chánh
định, chánh thọ, mới có định lực. Có định lực thì con người mới:
Túng ngộ phong đao thường đản đản,
Giả nhiêu độc dược dã nhàn nhàn.
Nghĩa là:
Ðứng trước mũi kiếm vẫn ngang nhiên,
Dù ép độc dược cũng bình thường.
Ý rằng nếu có người đem dao tới chặt đầu mình, hoặc là dùng độc dược
để giết hại, mình cũng không lo sợ, trong tâm không hề giao động. Ðó là vì
sao? Vì mình đã thoát khỏi sinh tử "Sở tác dĩ biện, bất thọ hậu hữu." Nghĩa
là "xong xuôi những việc cần làm, từ đây chẳng phải đầu thai làm gì." Cho
nên nói nếu được "một" thì mọi sự đều xong.
Nhưng được "một" đây cũng vẫn chưa hẳn là đủ, phải làm cho "một"
nầy trở về bản nguyên của nó: trở về số không. Số không là đạo lý rất linh
diệu, khó có thể diễn bày được. Ai hiểu được số không này, thì người đó có
thể tu hành chứng quả. Làm sao để hiểu số không nầy? Trước hết phải hiểu
số một. Bởi vì "Ðắc nhất vạn sự tất," nghĩa là được một thì vạn sự đều xong.
Cái một này xa rời ngôn ngữ, văn tự, ra khỏi tâm sở duyên, quét sạch tất cả
Pháp, xa rời tất cả tướng. Lại nói rằng: "Nhất pháp bất lập, vạn sự giai
không." Nghĩa là chẳng lập một pháp gì, mọi sự thảy đều không. Quý vị
muốn tới cảnh giới và đạo lý này, thì trước hết phải tới "một," quý vị đừng
coi thường số "một" này.
Thiên đắc nhất dĩ thanh,
Ðịa đắc nhất dĩ ninh,
Nhân đắc nhất dĩ thánh.
Nghĩa là:
Trời được "Một" nên trong,
Ðất được "Một" nên yên,
Người được "Một" thành Thánh.
Tại sao trời che phủ được vạn vật? Là vì trời được số "một" này. Tại sao
mặt đất làm chỗ dựa cho vạn vật? Là vì đất được số "một" này. Nếu như đất
mất số một thì đất sập, núi băng, động đất, nước biển nổi trào, đủ thứ tai họa
phát sinh. Nếu nơi nào mất số "một" này, thì nơi đó sẽ sinh ra đủ thứ tai họa.
Nếu số "một" này không mất thì mọi nơi trên mặt đất đều bình an.
"Nhân đắc nhất dĩ thánh." Nếu con người thật sự tới được số "một" này
thì có thể ra khỏi luân hồi, chứng thánh quả, khai trí huệ. Bởi vì con người
mất số "một" nên kẹt trong luân hồi, xoay chuyển trong lục đạo, chịu đủ thứ
phiền não vô minh. Tám vạn bốn ngàn phiền não đều do mất số "một" này
mà sinh ra. Muốn về lại "một" thì trước tiên phải biến phiền não thành Bồđề, biến sinh tử thành Niết-bàn; dễ như trở bàn tay vậy, không khó khăn lắm
đâu! Song vì lẽ gì ta chẳng biến phiền não sinh tử thành Bồ-đề Niết-bàn
được? Bởi vì do mình đã mất đi số "một" này, và chạy tới số hai, ba, rồi đến
số mười, từ số mười tới số một trăm, rồi vô tận; nên trăm ngàn vạn ức thứ
phiền não mới sinh ra. Bởi thế số "một" này rất quan trọng. Tuy nhiên, bởi
vì mình đã mất số "một" này, muốn trở về nó không phải là dễ. Từ số "một"
mà muốn phản bổn hoàn nguyên, trở lại số không thì lại càng khó khăn hơn
nữa.
Tôi nói cho quý-vị một ví dụ đơn giản khác. Lúc nào gọi là "một"? Còn
lúc nào gọi là "không?" Ðối với con gái, từ một tới mười bốn tuổi, đối với
con trai từ một tới mười hai tuổi, trong giai đoạn đó, chưa mất đi số "một."
Thời gian nào là số "không?" Từ lúc nhập thai cho đến lúc sinh ra, đó là giai
đoạn mình ở trong số "không." Lúc đó thì tất cả những thứ phiền não vọng
tưởng, tham, sân, si đều không có. Cho tới lúc biết ăn, đói rồi sinh lòng tham
ăn, giận dữ, ngu si bắt đầu phát sinh; nhưng lúc nầy cũng chưa mất đi số
"một," đây chính là khởi đầu cuộc sống làm người. Từ số "không" biến
thành "một," thì số "một" này vẫn còn là số rất hoàn chỉnh, vì nó là sự bắt
đầu của mọi sự. Cho tới khi trải qua những diễn biến trong đời, những thứ
khác sẽ cộng thêm vào số "một" này, để biến thành hai, hai thành ba, ba
thành bốn, và cứ thế tăng lên, càng tăng thì gánh nặng càng lớn, và con
người càng trở nên ngu si hơn.
Tánh tức là số "không," số "không" cũng tức là tánh. "Không" tánh có
nghĩa là chẳng có gì cả, chính là:
Bổn lai vô nhất vật, hà xứ nhạ trần ai?
Nghĩa là:
Xưa nay chẳng có vật gì,
Thì sao có chỗ bụi trần bám vô.
Tu hành cần phải tu đến chỗ "hồ tôn xích tử," nghĩa là tâm như đứa con
nít, tâm không có bất cứ điều gì. Giống như đứa con nít vậy, tức là phản lão
hoàn đồng. Song, phản lão hoàn đồng không phải là nói rằng mình đi uống
sữa, mà chính là muốn mình không còn tham, sân, si, mạn, nghi. Ðây mới
gọi là phản bổn hoàn nguyên; chẳng khác gì với tri kiến của đứa con nít, rất
là thiên chân, không tà lự, không một chút giải đãi lười biếng, cũng không
có tâm tham tiện nghi, hoặc là tâm thị phi. Ðó chính là "Bổn lai vô nhất vật,
hà xứ nhạ trần ai" vậy.
Tu Ðạo mình cần hiểu rõ đạo lý này thì mới có thể chân chính giác ngộ.
Tại sao mình phải nghe giảng kinh? Bởi vì mình muốn phản bổn hoàn
nguyên. Tại sao lại muốn tu hành? Cũng vì muốn phản bổn hoàn nguyên,
quét sạch mọi vẫn đục trong tâm. Chớ dụng công nơi nhân ngã thị phi. Nếu
có ai nói câu gì trái ý thì mình thấy khó chịu, không vui. Ðụng một sợi tóc,
mình cũng hết sức đau đớn khó chịu. Nhỏ một giọt mồ hôi để làm lợi cho
thiên hạ thì cũng chẳng chịu làm. Ðó đều là tinh thần hết sức ích kỷ, không
thể tu Ðạo được.
Người tu Ðạo cần phải vô ngã, vô nhân, vô chúng sanh, vô thọ giả
(không thấy có mình, không thấy có người, không thấy có chúng sinh, không
thấy có thọ mạng). Vô ngã không có nghĩa là mình không làm mà kêu kẻ
khác làm giùm mình. Vô nhân không có nghĩa là tới lúc ăn uống lại nói: "ồ!
Vì vô nhân, tôi ăn thêm một chút cũng chẳng can gì, tức là không có ai
khác." Cho dù lúc nầy mình không còn nhân tướng (chẳng thấy có kẻ khác)
đi nữa, nhưng kẻ khác vẫn còn nhân tướng kia mà. Lúc tranh chấp, đánh lộn,
thì lại "vô chúng sanh tướng." Hoặc lúc ăn thịt thì lại "Vô thọ giả tướng."
Tức là miếng thịt không có thọ mạng. Tất cả đều là kiến giải sai lầm. Như
vậy thì nên làm thế nào?
Thế nào là kiến giải đúng:
1. Vô Ngã Tướng (không thấy có mình): Tức là không cống cao ngã
mạn, không tính toán lợi lộc cho mình.
2. Vô Nhân Tướng (không thấy có người): Nghĩa là mình không chướng
ngại, không làm chuyện bất lợi cho kẻ khác.
3. Vô Chúng Sinh Tướng (không thấy có chúng sinh): Nghĩa là coi vạn
vật đều đồng một thể với chính mình.
4. Vô Thọ Giả Tướng (không thấy có thọ mạng): Mọi chúng sinh có
quyền sống, bởi thế chúng ta không thể đoạt hoặc giết hại bất kỳ sinh mạng
nào Ố kể cả người và động vật.
Do đó, khi tu Ðạo, bất kỳ lúc nào, đừng vì mình mà mong cầu, đừng vì
mình mà tính toán. Hãy luôn nghĩ đến kẻ khác.
Giảng ngày 5 tháng 12, năm 1982 tại Vạn Phật Thánh Thành
--- o0o ---
Phần 5
Lục Ðại Tông Chỉ tức là Ngũ Giới
Lúc dụng công, phải biết đề khởi, phải biết buông bỏ, làm chuyện gì
phải ra chuyện đó.
Người thích niệm Phật thì tham gia Phật-thất, người thích tham thiền thì
tham gia Thiền-thất. Người không thích niệm Phật cũng chẳng thích tham
thiền, thì có thể tham gia "thất làm biếng" hoặc là "thất ngủ khò." Thất làm
biếng hay thất ngủ khò nghe có vẻ mới lạ nhưng thực sự nó hết sức là có lý.
"Thất làm biếng": Dù bạn biếng nhác không thể làm biếng được. Tuy
bạn không làm gì cả, nhưng trong tâm lúc nào cũng có chuyện làm, đó là
nghĩ vẩn vơ, vọng tưởng. Lúc thì trên trời, khi thì dưới đất, lúc làm ác quỷ,
khi đọa địa ngục, lúc làm người, khi làm trời. Ở nơi cái tâm mà chế tạo ra đủ
thứ máy móc vật liệu trong lục đạo luân hồi. Khi cơ quan nầy đã phát động
rồi, thì chuyển tới chuyển lui, muốn làm biếng cũng chỉ lãng phí sức lực và
tinh thần mà thôi. Từ đó mình càng thêm mệt mõi, càng lười biếng hơn rồi
cảm thấy mọi việc chẳng có ý nghĩa, không có mùi vị gì cả.
Còn "thất ngủ khò" thì sao? Ngủ song đầu óc lại mộng mị. Có lúc mộng
phát tài giàu có, có lúc mộng nghèo cùng khốn khổ, có lúc mộng làm quan,
có lúc mộng đi xin ăn, có lúc mộng thấy cọp hoặc rắn độc. Vì mộng nên ngủ
cũng không an lạc, muốn đả thất ngủ khò cũng không xong.
Vì mình không biết dụng công, nên bất luận làm gì cũng không tốt.
Người biết dụng công thì làm gì cũng tốt, tham thiền hay niệm Phật đều tốt,
ngay cả làm biếng hay ngủ nghỉ, người đó cũng dụng công được.
Ở Vạn Phật Thánh Thành có năm tông phái: Thiền, Giáo, Mật, Tịnh, và
Luật. Quý-vị muốn tu pháp môn nào cũng được, cứ tự do lựa chọn đừng
ngại. Nếu muốn làm biếng, muốn ngủ cũng được. Vì do làm biếng mà mình
không đi ăn cắp, đó là trì giới. Tuy ngủ mà mình không đi giết người, không
sát sinh, thì đó cũng là trì giới. Niệm Phật, Tham-thiền, hoặc là học Giáo, tập
Luật hay tu Mật-tông đều là trì giới cả. Do thế khi mình học năm giáo phái,
chính là mình đang trì Ngũ-giới: Không sát sinh, không ăn cắp, không tà
dâm, không nói dối, và không uống rượu. Dụng công tức là không phạm
giới. Tuy bên ngoài mình không biểu hiện là có hành trì giới luật (kẻ khác
tuy không thấy mình trì giới), thật ra trì mà không có hình tướng trì. Mình
chẳng cần dùng danh từ trì giới để hình dung khi đang giữ giới; lối dụng
công như vậy rất tốt.
Bởi vì lý do đó, nên ở Vạn Phật Thánh Thành quý-vị được tự do lựa
chọn pháp môn tu hành, không ai quản thúc mình cả. Bởi vì quốc gia nầy là
quốc gia dân chủ, nên đạo tràng nầy càng phải thực hành chủ nghĩa dân chủ,
và tự do cá nhân. Vì vậy đã nhiều ngày qua quý-vị muốn dụng công tu pháp
gì đều được cả, chỉ cần chuyên tâm tu hành, làm chuyện gì phải ra chuyện
đó, làm gì phải làm cho tốt, chuyên tâm chú ý là đủ.
Lại nữa, Vạn Phật Thánh Thành có Sáu Ðại Tông-chỉ:
1. Không Tranh: Nếu không tranh sẽ không dẫn đến sát sanh. Sát sanh là
do tâm tranh hiện lên tác quái. Khi tranh thì chỉ muốn mình thắng, đối
phương thua, dù có chết hại vô số.
2. Không Tham: Không tham thì sẽ không trộm cắp. Tại sao lại đi ăn cắp
đồ của người khác? Là bởi mình có tâm tham lam. Nếu bạn không có tâm
tham lam, thì có kẻ tặng, bạn cũng không lấy. Lòng tham mà trừ thì nhất
định không phạm tội ăn cắp.
3. Không Truy Cầu: Không truy cầu thì sẽ không khởi ý niệm dâm dục.
Dâm dục là do mình có mong cầu. Con gái mong con trai, con trai mong cầu
bạn gái, đó là thứ truy cầu kẻ đối phương. Không những chỉ cầu thôi mà còn
truy, theo đuổi nữa, giống như cái khoan, cứ nhắm về phía trước mà khoan.
Nếu không có sở cầu, thì làm sao còn ý niệm tà dâm? Một chàng trai tuấn tú, 
một cô gái xinh xắn bất quá chỉ là hai bị thịt hôi hám mà thôi. Tại sao tham
luyến chứ? Nếu không có sở cầu thì mình không sao phạm giới dâm này.
4. Không ích Kỷ: Không ích kỷ sẽ giúp mình chẳng nói láo. Người ta
nói dối vì sợ mất đi lợi ích riêng mình, nên tâm ích kỷ mới tác quái. Rồi
mình mới đi lừa người khác, nói lời dối trá, muốn người khác không biết
được bộ mặt thật của mình.
5. Không Tư Lợi: Không tư lợi sẽ giúp mình không phạm tửu giới. Con
người vì sao uống rượu? Là vì muốn hưởng thụ, muốn thân thể mình sung
sướng. Nhưng sung sướng làm tâm mình mê loạn khủng hoảng; cứ tưởng
rằng đã trở thành thần tiên, tiêu dao trên trời vậy. Khi đã say rượu thì lại
chửi rủa người khác, muốn làm gì thì làm, tăng trưởng thêm lòng dâm dục.
Có người muốn đem rượu lại trợ cho huyết khí được lưu thông sảng khoái.
Nhưng uống rồi thì mọi sự đều quên hết. Cũng đồng một loại với hút thuốc
phiện, xì ke, ma túy. Ðó đều do tâm tự lợi hoành hành; cho nên mới đi uống
rượu.
6. Không Vọng Ngữ:
Như vậy, Lục Ðại Tông-chỉ chính là Ngũ-giới. Tại sao không nói Ngũgiới? Là vì danh từ Ngũ-giới nghe quen rồi, nên khi nghe không sát sanh,
không trộm cắp, không tà dâm, không vọng ngữ, không uống rượu thì người
ta thường nói: "Tôi biết rồi, bạn nói mãi lời nầy làm chi?" Bởi vậy nên đổi
thành: không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, và
không nói dối. Những danh từ này ai ai cũng nghe qua, cũng đã biết rồi.
Nhưng rất ít người thật sự thực hành chúng, vậy tôi lại nhắc lại rằng:
Không tranh, tức là không sát sinh;
Không tham, tức là không trộm cắp;
Không cầu, tức là không dâm dục;
Không ích kỷ, tức là không vọng ngữ;
Không tự lợi, tức là không uống rượu.
Giảng ngày 5 tháng 12, năm 1982 tại Vạn Phật Thánh Thành.
---o0o---
Biểu Hiện của Ðức Hạnh
Tu đạo nghĩa là tu đạo đức chơn chính,
không chướng ngại ai, cũng không sợ ai chướng ngại mình.
Lúc bắt đầu tu, người học Phật-pháp phải gieo hạt giống xuống đất. Sau
khi hạt giống được gieo, nó có thể nẩy mầm lớn lên chăng? Xem nhân duyên
có đủ hay không. Hạt giống thuận lợi nẩy nở khi tất cả trợ duyên đều đầy đủ.
Nếu chẳng đầy đủ thì hạt giống có thể bị tiêu hủy. Nếu xét khi mình phát
Bồ-đề tâm, trồng chủng tử Bồ-đề xuống rồi, hãy xem chủng tử đó trồng
được xuống sâu hay không, có kiên cố lắm không?
Nếu mình trồng đủ sâu, đủ kiên cố chắc thật, thì tương lai chủng tử sẽ
sinh căn phát nhạ. Muốn được kết quả Bồ-đề thì cần phải một thời gian
tương đương, coi thử mình sẽ dụng công như thế nào? Nếu mình dụng công
tới tấn, khai ngộ chứng quả, thành tựu giác đạo, thì có thể coi như là gặt hái
được thành công.
Từ lúc chủng tử sinh căn phát nhạ đến lúc ra hoa kết trái; quá trình đó
trải qua một thời gian dài cần ta luôn bồi dưỡng, tưới nước, bón phân. Phân
bón là gì? Tức là đạo đức. Người tu hành ở bất cứ mọi nơi phải nương nơi
đạo đức, lấy đạo đức làm căn bản của giới điều.
Ðạo Nho nói rằng:
"Ðức giả bổn dã, tài giả mạt dã." Nghĩa là đức là gốc mà tiền tài vật chất
là ngọn. Ðức hạnh là gốc của con người, còn tiền tài vật chất là những thứ
ngọn ngành. Người tu Ðạo lúc nào cũng phải biết tiếc phước, đừng nên phí
phạm tiền bạc vật chất. Như vậy trải qua ngày tháng lâu dài thì có thể bồi
dưỡng đức hạnh của mình. Hoa quả sinh ra rất là mau thành. Nếu như mình
không ra sức bồi dưỡng tưới nước, bón phân thì hoa quả đó rất dễ bị khô héo
rồi chết đi. Cho nên đối với người tu, điều quan trọng nhất là phải chú trọng
đến đức hạnh.
Ðức hạnh là ở nơi rất nhỏ nhặt mà tập thành: "Vật dĩ thiện tiểu nhi bất
vi" nghĩa là đừng coi những chuyện thiện nhỏ mà không làm, rồi chỉ chờ làm
những chuyện thiện lớn. Chuyện thiện lớn chẳng có nhiều đâu. Núi to là do
từng hạt bụi nhỏ kết tập thành, bụi tuy nhỏ nhưng kết tập nhiều thì thành một
khối núi lớn. Ðức hạnh tuy là nhỏ, nhưng nếu mình tích tập nhiều thì cũng
có thể thành một khối đức hạnh lớn vậy.
Không đi ngược lại đạo đức tức là đức hạnh. Không chướng ngại kẻ
khác tức là đạo đức. Bất luận làm chuyện gì, nên xem bổn phận mình là giúp
đỡ người khác. Trên phương diện lợi ích, thời gian, văn hóa hay trí huệ, 
hoặc tất cả mọi sự, nếu mình trở ngại người khác, không làm lợi ích cho ai
cả, tức là mình đã đi ngược lại với đạo đức. Cho nên nhất cử nhất động, nhất
ngôn nhất hạnh mình chớ đi ngược lại đạo đức căn bản. Nếu muốn tu đạo,
trước tiên cần bồi dưỡng đạo đức, không có đức hạnh thì không thể tu đạo
được. Có người muốn tu đạo thì ma chướng tới tìm, bởi vì người nầy chẳng
có đức hạnh. Cho nên nói rằng:
Ðức giả bổn dã, tài giả mạt dã.
Nghĩa là:
Ðạo đức là gốc, tiền tài là ngọn.
Ðạo đức giống như mặt trời mặt trăng, giống như trời đất, và cũng giống
như tánh mạng con người vậy. Không có đạo đức thì mình không có tánh
mạng, không có mặt trời mặt trăng, và cũng chẳng có thiên địa. Thế nào là
đạo đức? Tức là lấy việc làm lợi ích cho người khác làm chủ, không chướng
ngại người khác làm tông chỉ, trong tâm lại sung mãn Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí,
Tín.
1. Nhân: Là tâm nhân ái không muốn sát hại sinh mạng kẻ khác.
2. Nghĩa: Lòng nhận thức biết làm chuyện gì phải, và làm hết sức đứng
đắn, đúng với trung-đạo, không có thái quá cũng không có thiếu sót, không
nghiêng về bên phải cũng chẳng lệch qua phía trái, luôn luôn trung-đạo.
Hiểu biết nghĩa lý thì không ăn cắp. Người có nghĩa khí thì không bao giờ ăn
cắp đồ vật kẻ khác.
3. Lễ: Là lễ thứ lễ mạo, lễ tiết. Nếu mình có lễ tiết thì không làm những
chuyện gian dâm. Ăn cắp và tà dâm đều là thứ không hợp với lễ nghĩa, đi
ngược lại với luân thường.
4. Trí: Người có trí huệ thì không bao giờ uống rượu, hay hút thuốc xì
ke, ma túy, những thứ độc dược. Người ngu si thì mới làm những thứ điên
đảo nầy.
5. Tín: Người có thành tín thì không bao giờ nói dối cả.
Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí, Tín, đó gọi là Ngũ-thường. Hễ mình có đầy đủ
Ngũ-thường này tức là có đạo, có đức. Cho nên đạo đức là do từ nơi tâm
sinh ra. Nhưng khi phát ra thì nó có nhiều hình thái: có xanh, vàng, đỏ, 
trắng, và đen. Ðó là biểu hiện của đức hạnh, là ánh sáng của đức hạnh. Cho
nên ông Hàn Dũ trong bài Nguyên Ðạo có một đoạn văn nói rằng: "Bác ái
chi vị Nhân. Nhân nhi nghi chi chi vị Nghĩa. Do thị nhi chi yên chi vị Ðạo.
Túc hồ kỷ vô ỷ ư ngoại chi vị Ðức." Nghĩa là lòng bác ái tức là lòng Nhân.
Lòng nhân đúng cách (hợp lẽ) thì gọi là Nghĩa. Nhờ đó mà tiến tới gọi là
Ðạo. Ðầy đủ nơi mình không dựa vào bên ngoài nên gọi là Ðức." Ông Mạnh
Tử cũng nói rằng: "Nhân nghĩa lễ trí căn ư tâm, kỳ sinh sắc dã, túy nhiên
kiến ư diện, áng ư bối, thí ư tứ thể, tứ thể bất ngôn nhi dụ." Nghĩa là Nhân,
Nghĩa, Lễ, Trí sinh gốc rễ trong tâm mình. Màu sắc của nó chiếu soi nơi vẻ
mặt, sáng soi nơi lưng, vận dụng nơi tay chân. Tứ thể không cần nói nhưng
biểu hiện đã rõ. Người có đức thì không những biểu hiện nơi khuôn mặt của
mình, mà ngay trên lưng của mình cũng lưu lộ ánh sáng đức độ, thậm chí
cho đến tay chân cũng có thể biểu hiện ra đạo đức đó. Ðức tướng nầy không
cần nói mà tự nó phát hiện ra, khiến ai ai cũng thấy một cách rõ ràng. Sự
biểu hiện của đức hạnh chân chính đó là do công phu dụng công. Ðức hạnh
nầy mình không thể giả trang được, nếu như hư dối thì chỉ tạm thời thôi, chớ
không thể vĩnh viễn lừa dối người khác được.
Tu đạo nghĩa là tu chơn chính đạo đức, không chướng ngại kẻ khác,
cũng không sợ người khác chướng ngại mình. Ai chướng ngại mình thì mình
đều tiếp nhận cả. "Nghịch lai thuận thọ" (chuyện đến nghịch ý mình, song cứ
tùy thuận thọ nhận), ai đối với mình không có từ bi, vô lý, đều là thiện-trithức của mình. Nếu mình có thể "nghịch lai thuận thọ" thì mới thấy được
công phu nhẫn nhục của mình. Ðừng để lời nói của kẻ khác động tâm mình.
Có những người làm như "bất động" vì không biết hổ thẹn, đó là không
đúng. Mình phải tu "bất động," tức là phải nhẫn nhục những điều mà người
ta không nhẫn nhục nổi. Vậy mới gọi là chân chính công phu, còn ngược lại
mình phải từ đầu mà luyện tập.
Trong Lão-giáo nói: "Tam hoa tụ đỉnh, ngũ khí triều nguyên," nghĩa là
biểu hiện của đạo đức viên mãn rồi. Những tín đồ trong Phật-giáo nghe qua
danh từ nầy thì cho là ngoại đạo. Kỳ thật thế nào gọi là ngoại đạo? Thế nào
là nội đạo? Tên nầy chẳng có gì là ngoại hay nội đạo cả. Ðó chỉ dùng để
hình dung kết quả thành tựu của sự tu hành. "Tam hoa" có nghĩa là tinh, khí,
thần, ba thứ nầy đã biến hóa trở thành một thứ quang hoa. "Ngũ khí" tức là
Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí, Tín, năm khí nầy đã hoàn toàn viên mãn, nên gọi là
ngũ khí triều nguyên.
Trong Phật-giáo, khi đạo đức đã viên mãn rồi thì sẽ đạt được Ðại-viên
kính-trí, Bình-đẳng Tánh-trí, Diệu-quán Sát-trí, Thành-sở tác trí. Tức là Tam 
Thân, Tứ Trí, Ngũ Nhãn, Lục Thông, không thiếu một thứ nào. (Tam Thân:
pháp thân, báo thân, hóa thân; Tứ Trí: Ðại viên cảnh trí, Bình đẳng tánh trí,
Diệu quán sát trí, Thành sở tác trí; Ngũ nhãn: Phật nhãn, pháp nhãn, huệ
nhãn, thiên nhãn, nhục nhãn; Lục thông: thiên nhãn thông, thiên nhĩ thông,
tha tâm thông, thần túc thông, túc mạng thông, lậu tận thông). Thiếu một thứ
tức là không đạt tới được cảnh giới viên mãn. Cho nên Phật-giáo vạn đức
trang nghiêm, có thể bao quát tất cả mọi tôn giáo, mà mọi tôn giáo chỉ là một
bộ phận của Phật-giáo. Vì vậy tôi thường nói: "Phật-giáo cũng như đại học,
Lão-giáo và những tôn giáo cao siêu khác thì coi như trung học, các tôn giáo
thế gian như Nho-giáo chỉ ở trình độ tiểu học mà thôi."
Tại tiểu học, trung học hay đại học mọi người đều là học sinh; trong thế
giới các tôn giáo, tín đồ là những nhân sĩ của tôn giáo. Vì thế mình không
thể phân môn biệt loại, phân chia ngăn cách, cho tôn giáo mình là tốt, tôn
giáo khác là xấu: "Nhập giả nô chi, xuất giả ô chi" nghĩa là theo thì thuộc
phe mình, không theo mình thì bị chê bai, thái độ quan niệm đó là sai lầm.
Tất cả mọi tôn giáo đều là một bộ phận của Phật-giáo. Quan điểm này mới
đúng. Bởi vì đức Phật nói: "Tất cả chúng sinh đều có đức tướng trí huệ của
Như Lai, đều có thể thành Phật." Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh. Vậy thì
ngoại đạo cũng là chúng sinh, cũng có cơ hội thành Phật, thì làm sao mình
lại bỏ ngoại đạo ra ngoài Phật-giáo được? Phạm vi của Phật-giáo thì bao
trùm tận hư không, biến pháp giới, không có biên tế, không có rào cản ngăn
cách chia rẽ, không có mình và người. Cho nên người học Phật phải có tâm
lượng quảng đại, đừng quá nhỏ hẹp.
Ở trong đạo Lão, người có đức hạnh thì có một sự biểu hiện mà người
khác nhìn vào có thể biết, như là tóc trắng như hạc, mặt mày nhan sắc hết
sức hồng hào tươi tốt, trẻ trung. Ðó là vì sao? Là bởi vì đạo đức của họ cảm
chiêu biến hóa mà thành. Tuy là đầu bạc nhưng tóc không bị khô cằn, lại có
khí rất là quang nhuận, một sợi tóc của họ có thể phóng quang. Người có
công phu, có khai ngũ-nhãn rồi khi nhìn sẽ biết ngay.
Phật-giáo thì còn cao hơn một tầng nữa bởi vì không những tóc phóng
quang, mà toàn thân, mỗi chân lông đều phóng quang. Mỗi một lỗ chân lông
của họ đều khác với những người phàm phu. Người có công phu tu hành
trong Phật-giáo thì có thể làm tóc trắng biến thành đen, răng rụng rồi mọc
trở lại. Người trong đạo Lão cũng có những kẻ làm răng rụng mọc lại, song
họ không thể làm toàn thân, mỗi lỗ chân lông phóng quang được, đó là chỗ
khác biệt với Phật-giáo vậy. Quý-vị muốn coi người nầy có phải là thiện-trithức hay không? Không cần phải có ngũ-nhãn, chỉ cần mình có tu luyện thì 
sẽ nhìn và biết được người đó phải là thiện-tri-thức không? Người đó có đức
hạnh không. Người không có đức hạnh thì mặt mũi ghê tởm, xấu xí làm ai
cũng sợ hãi, lánh xa.
Giảng tối ngày 17 tháng 12, năm 1982 Tại Vạn Phật Thánh Thành
---o0o---
Thiền Thất Hối Ngữ
Người tu hành lão luyện vì muốn liễu sinh thoát tử, nên họ giữ lấy câu
thoại đầu một cách khẩn thiết, không một giây, một phút nào mà họ
không dụng công.
Lần nầy Vạn Phật Thánh Thành đả thiền thất, và lại đả Phật thất, song
trình độ chưa phải là chân chính đả thiền thất hay Phật-thất; bất quá quý-vị
chỉ tập luyện mà thôi. Tại sao vậy? Bởi vì tập khí lỗi lầm từ vô lượng kiếp
đến nay khiến mình lười biếng quen rồi, tất nhiên bây giờ chơn chính tu đạo,
thì rất khó có thể làm được liền. Chùa Cao Mân ở Trung Quốc mỗi lần đả
thiền thất thì quy luật của họ là không người nào được nói chuyện cả; một
phút, một giây cũng không được làm biếng nghỉ ngơi. Trong thiền đường
không thể tùy tiện đi lui đi tới, đi vô đi ra; cho dù mình có chết đi, thì thi thể
cũng không được đem ra ngoài chôn, mà sẽ bị vất dưới ghế mà thôi.
Bây giờ ở đây đột nhiên kêu người ta dụng công như vậy, thì không thể
được. Từ xưa ở Chùa Cao Mân những người tu hành lão luyện, đều đem
tánh mạng đạo). Từ nơi chỗ rốt ráo này mà phát sinh ra nào Phật, nào Bồ-tát,
nào Thánh, nào Trời, nào Ðất, nào Tiên.
Người dụng công phải chuyên tâm trì chí, không nên bị cảnh giới làm
cho chuyển động. Tham thiền cần phải nhớ đạo lý trong Kinh Kim Cang:
"Ưng vô sở trụ nhi sinh kỳ tâm" tức là hãy để tâm vận hành ở chổ nó chẳng
có trụ trước. Ðó là đạo lý căn bản mà Ngài Lục Tổ Huệ Năng khai ngộ.
Nhưng có bao nhiêu người nghe qua rồi, tụng qua rồi được khai ngộ? Nên
khi tôi giảng Kinh Kim Cang, tôi nói: "Kinh văn thì như vậy, nhưng khai
ngộ có mấy ai?"
Lục Tổ Ðại Sư là người không biết chữ nghĩa gì hết, hằng ngày lên núi
đốn củi đem về bán, nhưng khi nghe một câu kinh Ngài liền khai ngộ. Ðó là
vì trong nhiều kiếp trước Lục Tổ Ðại Sư đã hết sức chân thật tu hành, nên
khi nghe qua câu Kinh Kim Cang thì liền khai ngộ. Tại sao chúng ta bây giờ 
nghe qua nhiều lần mà vẫn chưa khai ngộ? Là vì từ xưa mình chưa có tu
hành, chỉ thích coi truyền hình, xem xi-nê, đi nhảy đầm, ăn uống vui chơi,
chưa từng nghiên cứu qua kinh điển.
Kinh Kim Cang lại còn dạy rằng: "Vô ngã tướng, vô nhân tướng, vô
chúng sinh tướng, vô thọ giả tướng." Trong lúc tọa thiền thì mình có ngã
tướng, có nhân tướng hay không? Có chúng sinh tướng hay không? Có thọ
giả tướng hay không? Nếu muốn chẳng có thì mình phải tìm cách quét sạch
đi bốn tướng đó; khiến ba cái tâm biến mất đi, tức là tâm hiện tại, tâm quá
khứ, tâm vị lai. Ba tâm nầy không thể nắm bắt được thì tứ tướng đó làm sao
mà có.
Kinh Kim Cang lại nói rằng:
Nhất thiết hữu vi pháp, như mộng huyễn bào ảnh.
Như lộ diệc như điển, ứng tác như thị quán.
Nghĩa là:
Tất cả pháp hữu vi, như mộng mị huyền ảo,
Như bọt bèo bóng tối, như sương đọng,
như điện chớp, phải thấy suốt như vậy.
Nhược dĩ sắc kiến ngã, dĩ âm thanh cầu ngã
Thị nhân hành tà đạo, bất năng kiến Như Lai.
Nghĩa là:
Nếu thấy ta có sắc tướng, tìm Ta nơi âm thanh
Kẻ đó đi đường tà, chẳng thấy được Như Lai.
Khi chúng ta tọa thiền, đừng để âm thanh làm cho ta động tâm, đừng tùy
theo sắc tướng mà làm ta xoay chuyển. Có người tu hành đã lâu rồi, nhưng
khi có được cảnh giới thì chấp trước vào cảnh giới, đó là sai lầm. Mình phải
"Thính nhi bất văn, thị nhi bất kiến." Nghĩa là nghe nhưng không lọt vào tai,
nhìn mà không có thấy. Không nghe, không thấy thì sẽ không bị cảnh giới
chuyển lay.
Giảng ngày 18 tháng 12 năm 1982
---o0o---
Viên Mãn Mười Tuần Thiền
Không kể khi xưa ra sao, chỉ cần từ nay về sau mình thay đổi triệt để,
thành con người mới.
Kim nhật viên mãn thập thiền thất,
Cải đầu hoán diện phát Bồ-đề.
Thường triển Kim-cang Trí-huệ-kiếm,
Tung hoành Nam Bắc dữ Ðông Tây."
Nghĩa là:
Hôm nay viên mãn mười tuần Thiền,
Bồ-đề tâm phát, đổi mặt mày.
Thường tuốt gươm báu Kim-cang trí,
Tung hoành ngang dọc khắp bốn phương.
Hôm nay là ngày cuối của mười tuần thiền thất, chúng ta khi xưa thế nào
không cần biết, chỉ cần từ nay về sau làm một người mới, thay đổi triệt để,
từ đầu tu luyện lại, dứt hẳn lòng tham lam quỷ quái hồi xưa là được rồi.
Không nên như lúc xưa, chỉ toàn dụng công phu nơi nhân ngã thị phi, mà
cần phải phát đại Bồ-đề tâm.
Mình phải luôn luôn tuốt bảo kiếm Kim-cang-vương Trí-huệ. Ðừng có
ngu si; không ngu si tức là không làm những chuyện điên đảo sai lầm. Thế
nào là điên đảo? Là có vô minh ngu tối, hôn muội, u ám. Mình lúc nào cũng
phải cầm cây kiếm Kim-cang trí huệ nầy tung hoành nam bắc, tiêu dao thiên
hạ, muốn tới chỗ nào thì tới, đạt được cảnh giới không có mình, không có
người, không ràng buộc, ra ngoài thị phi, hết sức tự tại.
Giảng ngày 16 tháng 11 năm 1983
---o0o---
Mười Pháp Giới Không Ngoài Một Niệm Của Tâm
Mười Pháp-giới từ đâu lại?
Chính từ tâm ta hiện tiền một ý niệm ra.
Nhược nhân dục liễu tri
Tam thế nhất thiết Phật.
Ưng quán Pháp-giới tánh,
Nhất thiết duy tâm tạo.
Nếu ai muốn thấu rõ
Ba đời tất cả Phật,
Hãy quán tánh Pháp-giới,
Tất cả chỉ tâm tạo.
Nếu ai muốn thấu rõ: Nếu có ai muốn hiểu biết rõ ràng Ba đời tất cả
Phật, thì phải hiểu chư Phật trong mười phương trong đời quá khứ, hiện tại,
và vị lai đều do người mà thành.
Hãy quán tánh Pháp-giới: Hãy quan sát tánh chất của Pháp-giới. Chúng
sinh trong Pháp-giới, ai ai cũng có bản tính. Bạn có tánh của bạn, tôi có tánh
của tôi. Như tánh nóng nảy của bạn thì dữ dằn hơn tôi một chút, song tánh
giận dữ của tôi thì sâu đậm hơn bạn một chút. Như vậy bạn thấy có giống
nhau chăng? Heo có tánh heo, ngựa có tánh ngựa, đàn ông có nam tánh, đàn
bà có nữ tánh... Ai cũng có tánh riêng. Kẻ thích ăn ngọt thì có tính hảo ngọt;
thích ăn chua, thì có tính chua chát; thích ăn cay thì có tính nóng nảy; thích
ăn đắng thì có tính chịu đắng. Tu hành là việc có tính đắng. Cây thì có tính
cây, hoa có tính hoa, cỏ có tính cỏ... Cái gì cũng có tánh riêng. Do đó mới có
Tánh của Pháp-giới. Quý-vị đã hiểu chưa? Khi xưa quý-vị hiểu lầm, cho
rằng tánh của Pháp-giới, bây giờ nên hiểu rằng "tánh của chúng sinh" ở
trong Pháp-giới.
Tất cả chỉ tâm tạo: Kinh Hoa Nghiêm dạy rằng: Vạn Pháp đều do tâm
tạo ra. Ngay cả Phật cũng do tâm quý-vị tạo ra đó. Nếu tâm quý-vị tu Pháp
Phật thì thành Phật đạo. Nếu quý-vị thích Bồ-tát hạnh thì tu Bồ-tát đạo,
thành một vị Bồ-tát. Nếu quý-vị lòng muốn đọa địa ngục thì cứ nhắm hướng
địa ngục mà tu thì tương lai sẽ đọa địa ngục. Cho nên nói: Mười Pháp-giới
không rời một niệm tâm này.
(I) Pháp-giới của Phật
Bất đại bất tiểu, phi khứ phi lai
Vi trần thế giới, giao ánh liên đài.
Nghĩa là:
Không lớn không bé, chẳng đến chẳng đi.
Thế giới như bụi, đài sen chiếu nhau.
Bất đại bất tiểu: Khi lần đầu tôi nghe đến chữ Phạn Buddha, nó nghe từa
tựa như chữ Bất đại (bủ tá) trong tiếng Trung Hoa. Cái gì không to lớn? Thì
là Phật. Nghĩa là Phật không có lòng cống cao, ngã mạn, không có cái Ngã.
Bất tiểu là nói Phật cũng không nhỏ bé đâu. Nếu không to lớn, mà nhỏ bé thì
không phải là Phật. Phật thì không lớn không nhỏ.
Phi khứ phi lai: Pháp thân của Phật thì bao trùm tận hư không biến khắp
Pháp-giới; không ở mà cũng chẳng đi. Nếu nói rằng pháp thân đi, thì đi tới
nơi đâu? Nói rằng pháp thân đến, thì đến chỗ nào? Pháp thân thì vốn châu
biến, chẳng phải chỉ ở tại thế giới của ta mà là ở khắp mọi thế giới nhiều như
hạt bụi. Vô lượng vô biên thế giới đều có pháp thân Phật, nên nói rằng thân
Ngài ở vi trần thế giới.
Giao ánh liên đài: Giao ánh diễn tả hào quang của Phật ở Pháp-giới này
chiếu sáng chư Phật ở Pháp-giới kia. Hào quang của Phật ở Pháp-giới kia lại
chiếu sáng Pháp-giới này. Chư Phật ngự trên đài sen, hổ tương phóng quang
động địa, chẳng những các Ngài dùng sáu căn phóng quang động địa mà mỗi
lỗ chân lông đều phóng quang động địa.
Cũng trong một chân lông xuất hiện vô lượng vô biên chư Phật, rồi mỗi
một vị Phật ấy lại phóng ra vô lượng vô biên hào quang. Quang và quang
không chút xung đột, mà ngược lại, hòa hợp. Vì vậy Phật-tử chúng ta phải
hòa hợp như ánh quang minh vậy. Giữa người với người, chớ sinh ra sự
xung đột. Sự giao ánh có nghĩa là ánh sáng của bạn chiếu tới tôi, ánh sáng
của tôi soi tới bạn; quang quang tương chiếu, hệt như sự tương thông của
mỗi lỗ trên võng la tràng (lưới) ở trời Ðại Phạm Thiên Vương vậy.?nh sáng
từ cái võng ấy, lớp nầy chiếu lên lớp nọ, trùng trùng vô tận. Ðó là Pháp-giới
thứ nhất, Pháp-giới của Phật.
(II) Pháp-giới của Bồ-tát
Hữu tình giác ngộ,
Khiêu xuất trần ai.
Lục độ vạn hạnh,
Thời khắc bồi tài.
Nghĩa là:
Khi hữu tình giác ngộ,
Hãy thoát khỏi bụi trần.
Lục độ vạn hạnh,
Lúc nào cũng dưỡng dũ.
Hữu tình giác ngộ: Bồ-tát là tiếng Phạn, dịch là "giác hữu tình," giác ngộ
tất cả hữu tình. Lại còn được hiểu rằng Bồ-tát là một vị hữu tình đã giác ngộ.
Với hai cách giải thích này chúng ta đều có phần. Bởi vì mình là một hữu
tình chúng sinh, do đó mình có thể làm kẻ giác ngộ trong chúng sinh. Mình
lại có thể dùng đạo lý giác ngộ để thức tỉnh tất cả chúng sinh. Cũng vậy,
Phật ví như người lớn, còn chúng ta ví như con nít. Mỗi ngày mình phải
uống sữa, phải nghe Pháp, bởi nghe Pháp khiến mình tăng trưởng thiện căn,
đặc biệt làm mình khai trí huệ. Do đó khi có cơ hội nghe giảng Phật-pháp,
cơ hội ấy giá trị hơn bất kỳ đồng tiền nào mình làm ra. Có được thời giờ để
nghiên cứu Phật-pháp, chẳng phải là tuyệt hảo sao?
Tôi hy vọng những người ở đây bớt đi du lịch. Vì sao? Bởi vì du lịch lúc
này rất nguy hiểm. Quý-vị xem: cứ mỗi kỳ hè người tử nạn nào phải chỉ có
một, chắc hẳn nhiều lắm. Do đó, nếu đi du lịch thì biết đâu quý-vị có phần
trong số cố nạn nhân? Ở Mỹ, ai cũng ham vui, thích đi du lịch. Tín đồ Phậtgiáo mình phải cải thiện thói quen ấy. Ngày nghỉ hè, hãy dành thời gian
nghiên cứu Phật-pháp, tụng Kinh, niệm Chú, lạy Phật là tốt hơn hết.
Bồ-tát là một vị hữu tình đã giác ngộ. Trong tất cả bậcị giác ngộ, Ngài là
vị hiểu thấu suốt. Trong tất cả vị hiểu thấu suốt, Ngài là vị tu hành. Trong tất
cả vị tu hành, Ngài là người tu tập rất chân thật.
Khiêu xuất trần ai: Nếu quý-vị không thông hiểu thì không sao nhảy
thoát ra khỏi bụi trần, bởi vì bụi trần quá dày đặc nên nhảy không ra nổi.
Nếu quý-vị giác ngộ rồi, thì bụi trần sẽ mỏng lắm, nhảy là thoát ngay.
Nhưng nhảy ra rồi thì làm gì? Phải chăng chỉ có ăn với nghỉ? Ðúng đó, quývị vẫn phải ăn uống, ngủ nghỉ, mặc áo; song không phải chỉ có thế. Quý-vị
chẳng sống vì làm ba chuyện ấy. Quý-vị sống là để tu Lục-độ-vạn-hạnh.
Lục-độ tức là bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí huệ. Có
người nói: "Tôi biết rồi, bố thí tức là dạy người ta bố thí cho mình." Không
phải đâu! Mình phải bố thí cho người. Ðừng nên ham tiền. Tiền là thứ dơ
bẩn lắm. Nếu gần gũi nó lâu ngày, quý-vị sẽ dính phải bụi dơ của nó. Do đó,
hễ không tham tiền, bạn sẽ thanh tịnh, nhảy vọt ra khỏi chốn bụi bặm.
Thời khắc tài bồi: Chẳng phải ngày nay tu, ngày mai nghỉ tu; năm nay
tu, sang năm ngừng; tháng này tu, tháng sau nghỉ; đời này tu, đời sau bỏ; 
phút này tu, phút sau ngủ. Không phải như vậy đâu! Trong mọi lúc, mọi
thời, mọi đời, mọi kiếp, mình phải tu lục độ vạn hạnh. Nếu đuợc như vậy thì
quý-vị là Bồ-tát rồi đó.
Quý-vị tưởng rằng làm Bồ-tát dễ lắm sao? Chẳng dễ đâu! Chẳng những
không dễ làm Bồ-tát, ngay cả làm Duyên Giác, Thanh Văn cũng chẳng dễ.
Làm gì dễ dàng nhất? Làm quỷ, đọa địa ngục, thành thú vật là việc dễ dàng
nhất. "Khó" tức là không dễ. Do vậy, Bồ-tát cần làm những việc khổ hạnh ai
cũng cho là khó làm, nhẫn nhịn những việc khó nhẫn nhịn. Chẳng phải thấy
khó rồi bỏ không làm. Quý-vị hãy dấn thân tiến bước, bởi vì kẻ tinh tấn tức
là Bồ-tát. Chỉ có vậy. Chẳng có gì xảo diệu hơn đâu. Nếu có thể làm việc
không ai làm đặng, quý-vị mới là Bồ-tát.
(III) Pháp-giới của Duyên Giác
Duyên Giác Thánh Hiền,
Cô phong độc miên.
Xuân hoa thu tạ,
Thập nhị liên hoàn.
Nghĩa là:
Thánh Hiền đấng Duyên Giác,
Chót đỉnh một mình ngủ.
Hoa xuân, thu héo tàn,
Vòng tròn, mười hai khoen.
Duyên Giác Thánh Hiền: Duyên Giác là bậc Thánh Hiền, lúc các Ngài ở
thời Phật tại thế thì gọi là Duyên Giác; sau khi Phật nhập diệt, thì các Ngài
được gọi là Ðộc Giác, bởi vì các Ngài tự mình giác ngộ. Các Ngài thích "cô
phong độc miên," ngủ một mình trên đỉnh chót vót. Xuân hoa thu tạ: Khi các
Ngài ngắm nhìn cảnh "xuân đến, trăm hoa nở; thu về, lá vàng rơi." Ngài giác
ngộ rằng mọi sự, mọi việc trên đời đều tự nhiên có sinh có diệt. Thập nhị
liên hoàn: Do đó các Ngài quan sát mười hai nhân duyên (hổ tương tiếp nối
sinh diệt giống như mười hai móc khoen của dây xích.) Mười hai nhân
duyên đó như sau:
1. Vô Minh: Các Ngài quán sát xem vô minh từ đâu ra? Vì sao có vô
minh?
2. Hành: Khi có vô minh thì có hành động, tức là có sự biểu hiện, hiện
bày. Khi có chỗ hiển bày thì có thức.
3. Thức: Thức nghĩa là sự phân biệt. Hành tức là pháp hữu vi. Khi có
pháp hữu vi, tâm phân biệt liền sinh khởi. Có tâm phân biệt thì có chuyện
rắc rối rồi đấy!
4. Danh sắc: Cái rắc rối ấy chính là danh sắc. Danh (hay tên) thì có rắc
rối của danh. Sắc (hình hài) thì có rắc rối của sắc. Có danh sắc là có rắc rối;
có rắc rối chính vì có danh sắc. Không nói thì chẳng sao, càng nói về nó thì
càng rắc rối. Giảng về nó là kéo ra rắc rối. Khi tôi chưa giảng, quý-vị vốn
không biết, nên không có gì rắc rối. Một khi tôi giảng ra, quý-vị không hiểu,
thì có sự rắc rối của việc không hiểu. Vì có sự rắc rối do không hiểu biết,
nên quý-vị muốn hiểu. Có ý muốn hiểu biết nên sinh ra lục nhập (sáu căn).
5. Lục Nhập: Sáu căn sinh ra là vì muốn hiểu biết. Do đó nên gọi là tai,
mắt, mũi, lưỡi, thân và ý tưởng. Vì sao sinh khởi lục nhập? Vì muốn hiểu
biết. Có ai ngờ rằng càng hiểu biết thì ta càng mê muội, càng mê muội thì
càng không hiểu biết. Ðó là sáu căn.
6. Xúc: Xúc nghĩa là xúc chạm, tiếp xúc. Khi không hiểu biết thì ta cứ
chạy xúc chạm đủ phía: nào đông, tây, nam, bắc, trên, dưới. Giống như con
ruồi cứ bay đâm chạm vào tường hoài. Vì sao ta cần xúc chạm? Vì ta muốn
hiểu biết.
7. Thọ: Sau khi tiếp xúc, thì ta có cảm giác, đó là thọ. Khi không đụng
phải việc khó khăn, cảm giác rất thoải mái. Một khi đụng việc khó, mới thấy
khó chịu. Khi không ai chê mình xấu, mình thấy sung sướng lắm. Tới lúc bị
chê, mới thấy không vui. Ðó tức là thọ, hay cảm giác.
8. Ái: Khi có cảm giác thì yêu thích, chấp trước sinh ra. Tại sao người ta
có cảm giác bất an? Bởi vì có ái. Có ái, có yêu thích thì có ghét bỏ, không
thích. Ðối với thuận cảnh thì sinh lòng yêu thích; với nghịch cảnh thì ghét
bỏ. Vì sao mình vui? Vì sao mình không vui? Tất cả đều vì có ái và ố. ố
nghĩa là không yêu thích, ghét bỏ. Vì vậy càng ngày sự việc càng rắc rối.
9. Thủ: Ðối với cái gì mình yêu thích, thì sinh tâm muốn nắm giữ nó, tức
là thủ. Thủ là gì? Là chấp trước, muốn chiếm hữu, nắm giữ. Bởi vì có ái nên
mới có lòng muốn chiếm đoạt. 
10. Hữu: Khi đã chiếm hữu rồi, dục vọng liền thỏa mãn. Vì sao mình
muốn thỏa mãn dục vọng? Vì muốn có nó. Do đó mới có "hữu" tức là "có."
11. Sinh: Vì có cái "hữu" nghĩa là "có, hiện hữu," nên cứ muốn nó thuộc
về mình. Khi đã thuộc về mình, thì liền có "sinh."
12. Lão tử: Hễ có sinh ra thì có già, chết.
Ðó là mười hai nhân duyên, là Pháp bậc Duyên Giác tu hành.
(IV) Pháp-giới của Thanh Văn
Thanh Văn chúng Tăng
Bất luận nam nữ
Tứ đế quán hành
ẩn thật, thị quyền.
Thanh Văn chúng tăng: Pháp-giới của Thanh Văn gồm có các bậc sơ
quả, nhị quả, tam quả, tứ quả Thanh Văn. Trong đó lại chia thành: sơ quả
hướng (chưa chính thức chứng đắc sơ quả), sơ quả, nhị quả hướng, nhị quả,
tam quả hướng, tam quả, tứ quả hướng, tứ quả. Hướng có nghĩa là hồi tiểu
hướng đại (bỏ cái nhỏ hướng về cái lớn).
Hàng Thanh Văn còn được gọi là A-la-hán hay La Hán. Các Ngài có
thần thông có thể phi hành biến hóa. Các vị chứng quả, không bao giờ tùy
tiện thố lộ rằng: "Ta đã chứng quả, ta là bậc A-la-hán." Ðó là việc không
được làm. Khi bậc Thánh chứng quả, chân họ đi dép chẳng chạm đất. Bạn
thấy họ dường như đi bộ trên mặt đất, nhưng thật ra họ bước trong hư
không, dép không hề chạm đất. Thậm chí khi đạp trên bùn nhơ, dép họ sạch
sẽ vô cùng. Ví như Hòa-thượng Pháp Thuận, khi Ngài dẫm chân lên bùn lầy
lội, giày dép Ngài chẳng lấm tí bùn nào. Ðó là dấu hiệu của kẻ chứng thánh
quả.
Bậc sơ quả A-la-hán thì phải cắt đứt những mê muội của cái thấy (kiến
hoặc). Bậc nhị quả thì cần đoạn những mê hoặc của tâm tư (tư hoặc). Bậc
tam quả thì phải đoạn những mê muội vi tế như cát bụi (trần sa hoặc). Bậc tứ
quả cũng phải đoạn trần sa hoặc và vô minh. Hoặc đoạn trừ một chút vô
minh quét sạch hoàn toàn thì quý-vị sẽ thành Phật. Do đó các vị Bồ-tát và
Duyên Giác vẫn còn một phần vô minh rất vi tế gọi là sinh tướng vô minh
(vô minh ở trạng thái nẩy sinh) chưa đoạn trừ, do đó các Ngài chưa thành 
Phật được. Bậc tứ quả Thanh Văn tu hành pháp môn gì? Các Ngài tu Tứ
Diệu Ðế: Khổ, Tập, Diệt, Ðạo.
Lúc ban sơ, Ðức Phật Thích Ca tới vườn Lộc Uyển để độ năm vị Tỳkheo. Năm vị này đều là bà con của Ngài. Họ theo Ngài tu đạo, song không
chịu đựng nổi khổ nhọc. Lúc Ðức Phật Thích Ca ở núi Tuyết Sơn, mỗi ngày
Ngài ăn một hột mè, một hạt mạch, ốm gầy như cây sậy. Ba vị đồng tu với
Ngài, vì chịu không nổi khổ nên bỏ đi, chỉ còn lại hai vị. Về sau, vào ngày
tám tháng chạp, có vị thiên nữ đem sữa lại dâng Ðức Phật Thích Ca; Ngài
liền tiếp nhận, uống sữa ấy khiến hai vị kia cũng bỏ Ngài đi. Họ nói rằng:
"Tu hành cần phải tu khổ hạnh. Bây giờ Ngài uống sữa, chẳng còn khả năng
tu hành nữa. Ngài chẳng chịu đựng khổ sở được nữa rồi." Do đó họ bỏ đi.
Thế là cả năm vị đều bỏ đi, tới vườn Lộc Uyển.
Ðức Phật Thích Ca sau khi giác ngộ thành Phật, Ngài thuyết Kinh Hoa
Nghiêm trước hết, song chẳng người nào nghe đặng. Vì thế Ngài phải ẩn thật
thị quyền (dấu cái chân thật, thị hiện cái quyền biến), mới thuyết Kinh A
Hàm. Song nói Kinh này với ai đây? Phật quan sát rằng: "A! Thì là năm vị
đồng tu với ta khi trước chớ ai! Ta phải độ họ trước tiên."
Ðó là vì trong quá khứ xa xưa Phật có phát nguyện: "Nếu ta thành Phật,
trước hết ta sẽ độ cho tất cả kẻ hủy báng ta, sát hại ta, đối với ta không tốt."
Ai là kẻ cư xử không tốt với Ngài xưa kia? Thì chính là vua Ca-Lợi mà Kinh
Kim Cang đề cập tới.
Khi Ðức Phật Thích Ca ở nơi nhân địa tu hành, làm một vị tiên nhân
nhẫn nhục thì có Ca Lợi Vương lại cắt xén thân thể Ngài. Vì sao y cắt xén
thân Ngài?
Bởi vì Ngài ở núi tu đạo, thân Ngài bụi bặm đóng dầy. Ngài lại không
xuống núi, cứ ở mãi trên ấy dụng công tu trì khổ hạnh. Bữa nọ, Ca Lợi
Vương đem theo các cô cung tần mỹ nữ săn bắn ở chốn núi sâu ấy. Các cô
vốn ham vui nên không theo vua đi săn mà lại leo núi chơi. Vua Ca Lợi đi
săn về, tìm các cô thì chợt thấy các cô đang tụm lại một chỗ nói chuyện với
một nhân vật kỳ quái. Có cô thì rờ tay, có cô sờ chân vị ấy, coi bộ chẳng giữ
phép tắc gì cả. A ha! Vua sinh lòng ghen tuông, mới bước tới nghe xem vị
kia nói gì? Thì chỉ nghe vị ấy nói toàn là việc tu hành, tu đạo! Vua nổi giận,
mắng: "Nhà ngươi không được lừa bịp các cung nữ của ta! Ngươi tu hành
cái đạo gì hả?" Vị tiên nhân đáp: "Tôi tu nhẫn nhục." "Thế nào là nhẫn
nhục?" "Thì tức là ai chửi rủa tôi, ai đánh đập tôi, tôi không sinh lòng sân 
hận." "Ngươi có thể nhẫn nhục sao? Thật hả? Hay là giả?" "Ðương nhiên là
thật rồi!" "Ðược, ta sẽ thử nhà ngươi xem!" Nói rồi vua Ca Lợi liền tuốt
kiếm xông tới, chém cụt cánh tay của vị tiên nhân. Vua nói: "Ta đã chém đứt
cánh tay của ngươi, ngươi có nóng giận chăng?" Vị tiên nhân đáp: "Tôi
chẳng sân hận đâu."
"A! Tốt lắm! Ngươi chẳng sân hận, đúng là có chút bản lĩnh. Song ngươi
chỉ nói dối, lòng ngươi hẳn giận dữ lắm, mà miệng thì cứ chối không nổi
nóng để lừa ta! Ta là kẻ sáng suốt lắm, đời nào để ngươi lừa. Ðược. Ngươi
nói ngươi có thể nhẫn nhục, không nổi giận, vậy thì cánh tay kia, ta cắt cụt
luôn! Nói xong, vua chém nốt cánh tay kia, và hỏi rằng: "Ngươi có sân hận
hay không hả?" Vị tiên nhân đáp rằng: "Tôi vẫn không sân hận đâu." Lúc ấy
vua Ca Lợi lại cầm kiếm chém nốt hai chân Ngài, xong lại hỏi: "Ngươi có
giận hay chăng?" Vị tiên nhân vẫn trả lời: "Tôi vẫn không giận dữ đâu. Làm
sao chứng minh cho lời tôi đây? Nếu quả thật tôi giận dữ Ngài, chân tay tôi
không phục hồi đặng. Nếu tôi chẳng hề có chút lòng sân giận, chân tay tôi sẽ
mọc ra như cũ. Ðó là bằng chứng tôi không có lòng giận dữ." Khi vị tiên
nhân, tức tiền thân Ðức Phật Thích Ca, thốt ra lời ấy rồi, chân tay Ngài quả
nhiên mọc ra như cũ.
Bấy giờ thiên long bát bộ, hộ Pháp thiện thần, khi thấy vua Ca Lợi tàn ác
dám cắt tứ chi của kẻ tu hành như vậy thì họ liền hiển oai thần, giáng mưa
đá xuống người vua Ca Lợi. Lúc ấy vua biết sự lợi hại, thấy được thần thông
biến hóa của vị tiên, nên vua liền chạy đến quỳ trước mặt vị tiên nhân, xin
sám hối. Vị tiên ấy mới phát nguyện rằng: "Nếu ta không thành Phật thì
chẳng có gì đáng nói. Nếu ngày nào đó ta thành Phật, ta sẽ độ cho ông thành
Phật trước hết. Nếu ông không khai ngộ, không thành Phật, ta cũng chẳng
thành Phật." Vì vậy sau khi Phật thành Phật rồi, Ngài liền đến vườn Lộc
Uyển độ ông Kiều Trần Như trước tiên. Vị tiên nhân chính là Ðức Phật
Thích Ca, mà Kiều Trần Như chính là vua Ca Lợi.
Khi nghe đến công án trên, mình phải biết rằng: ai đối với mình không
tốt, mình phải phát nguyện khi thành Phật mình độ họ ngay. Chẳng nên nói:
"Mày cư xử tệ hại với tao quá. Chờ tới lúc thành Phật, tao sẽ làm mày rớt
xuống địa ngục cho coi!" Chẳng nên có nguyện vọng như thế.
Khi đến vườn Lộc Uyển, Ngài ba lần giảng Pháp Tứ Ðế (gọi là tam
chuyển Tứ Ðế Pháp Luân) cho năm vị tỳ kheo:
Lần đầu chuyển Pháp Tứ Ðế là:
Ðây là Khổ. Tánh của khổ là bức bách.
Ðây là Tập (nguyên nhân của khổ). Tánh của tập là chiêu cảm.
Ðây là Diệt (chấm dứt đau khổ). Sự dứt khổ có thể chứng đắc.
Ðây là Ðạo (con đường dứt khổ). Con đường dứt khổ có thể tu tập đặng.
Lần thứ hai chuyển Pháp Tứ Ðế là:
Ðây là khổ, con phải biết.
Ðây là nguyên nhân của khổ, con phải đoạn trừ.
Ðây là sự hết khổ, con phải chứng đắc.
Ðây là con đường hết khổ, con phải tu tập.
Lần thứ ba chuyển Pháp Tứ Ðế là:
Ðây là khổ, ta đã biết, không cần biết thêm nữa.
Ðây là nguyên nhân của khổ, ta đã đoạn hết, không cần đoạn thêm nữa.
Ðây là sự hết khổ, ta đã dứt sạch, không cần dứt thêm gì nữa.
Ðây là con đường hết khổ, ta đã tu thành, không cần tu thêm nữa.
Khi Phật ba lần quay bánh xe Pháp Tứ Ðế rồi, Ngài dạy rằng: "Này Kiều
Trần Như, hiện giờ ông đang bị khách-trần quấy nhiễu, khiến ông chẳng
đặng giải thoát." Khi Kiều Trần Như nghe tới hai chữ khách-trần thì Ngài
liền khai ngộ. Sao gọi là khách? Tức không phải ông chủ. Sao gọi là trần?
Trần hay bụi bặm là thứ không sạch sẽ. Tự tánh của ta vốn là ông chủ, tự
tánh của ta vốn thanh tịnh. Do đó Ngài khai ngộ nó, được Phật đặt tên là
"Giải Bổn Tế," nghĩa là thông đạt lý giải chân lý sẵn có xưa nay.
Thanh Văn tăng chúng "Bất luận nam nữ;" Người nữ cũng có thể chứng
quả, người nam cũng chứng được quả. Hễ chứng quả tức thành Thanh Văn,
A-la-hán. Ví như mẹ của Ngài Cưu Ma La Thập đã chứng đặng tam quả Ala-hán.
Tứ Ðế Quán Hành: Quán Hành nghĩa là quán sát tu hành. Quán sát tu
hành gì? Tức là Tứ Ðế: Khổ tập diệt đạo. Phải biết khổ, đoạn trừ tập nhân,
hướng về diệt, tu hành đạo Pháp. Ðó là tu Pháp môn Tứ Ðế.
Ẩn thật thị quyền: Các bậc Thanh Văn này, có Ngài vốn là bậc đại Bồtát quyền biến hiện ra thành Thanh Văn. Do đó mới gọi là "ẩn thật," nghĩa là
dấu đi công đức thật có của các Ngài. "Thị quyền;" thị nghĩa là chỉ thị, cho
thấy; quyền nghĩa là quyền xảo, phương tiện. Quý-vị chớ cho họ là Thanh
Văn, là tiểu thừa rồi xem thường họ. Ðừng nên làm thế. Không phải ai trong
các Ngài Thanh Văn đều là Bồ-tát, song nhất định rằng trong các vị ấy có vị
là đại thừa Bồ-tát. Ngài hiện thành kẻ tiểu thừa để tiếp dẫn kẻ căn cơ tiểu
thừa, khiến họ bỏ tâm nhỏ hẹp, phát tâm rộng lớn. Do đó gọi là ẩn thật thị
quyền.
(V) Pháp-giới của Chư Thiên
Lục dục Phạm thiên
Ngũ giới thập thiện
Chủng hữu lậu nhân
Luân hồi nan đoạn.
Nghĩa là:
Trời lục dục và Phạm thiên
Do tu Ngũ giới, thập thiện.
Ðều là trồng nhân hữu lậu
Nên khó cắt đoạn luân hồi.
Lục Dục Phạm Thiên: Lục Dục Thiên còn gọi là Dục Giới Thiên. Dục
Giới Thiên, Sắc Giới Thiên và Vô Sắc Giới Thiên hợp lại gọi là Tam Giới.
Chúng ta hiện tại đang ở trong phạm vi của Tứ Thiên Vương Thiên, là một
trong sáu cõi trời ở Dục-giới. Bầu trời mà mình nhìn thấy đây chính là trời
Tứ-vương, do bốn vị thiên vương cai quản. Trời này nằm ở lưng chừng núi
Tu Di.
Người Trung Hoa thuở xưa, không biết Phật là ai, chỉ biết có thượng đế.
Do đó khi vua Thang đời nhà Thương, dùng bò đen để tế trời, Ngài nói rằng:
"Tôi, tiểu tử tên Lữ, dám xin dùng bò đen này, dám xin bạch với đấng
Hoàng Hoàng Hậu Ðế.... Nếu tôi có tội, tội ấy chẳng phải của vạn dân. Nếu
vạn dân làm tội, tội ấy thuộc về tôi." Ngài nói rằng: "Tôi tiểu tử tên Lữ."
Vua Thang có tên là Lữ, ngài tự xưng là tiểu tử, là Ngài lễ phép khiêm 
nhường cho mình là một đứa trẻ vô dụng, "Dám xin dùng bò đen này." Tức
là dám dâng đến thứ bò sắc đen huyền. "Dám xin bạch với Hoàng Hoàng
Hậu Ðế." Tức là tôi xin chí thành khẩn thiết, bẩm trình với thượng đế. Rằng:
"Nếu tôi có tội, tội ấy chẳng phải của vạn dân." Tội của tôi xin đừng đổ lên
đầu người dân. Vạn dân tức là bách tánh, dân chúng. "Vạn dân làm tội, tội
ấy thuộc về tôi." Tức rằng nếu người dân có tội, xin đừng trách họ, bởi vì do
tôi không dạy dỗ họ đàng hoàng, do đó tội của họ, tôi cần phải gánh chịu.
Các vị thánh nhân xưa kia chỉ tự trách mình, phạt mình; không như
người đời nay: rõ ràng biết mình có tội lỗi; thế mà cứ nói: "ồ, chuyện ấy đâu
dính gì tôi; anh ta làm đấy mà!" "Ðó là lỗi lầm của hắn! Tại sao lại trách
tôi?" "Ông trời thật bất công. Tại sao y giàu đến thế, mà tôi thì nghèo xơ?
Tại sao hắn sang thế mà tôi thì quá thấp hèn?" Cứ oán trời trách người.
Chuyện gì cũng chẳng bao giờ nhận rằng mình sai lầm, cứ chuyên đi kiếm
lỗi kẻ khác. Thánh nhân xưa kia ai cũng luôn thừa nhận lỗi lầm của mình cả.
Tầng trời thứ hai là Ðế Thích Thiên. Trời này ở giữa, phía đông có tám
trời, phía tây có tám trời, bắc có tám trời, nam có tám trời. Tổng cộng là ba
mươi hai trời. Ðó là tầng trời thứ hai ở cõi Dục-giới.
Tầng trời thứ ba là Dạ Ma Thiên. Trong tầng trời này, chư thiên vô cùng
sung sướng. Cả ngày họ cứ ca hát. Họ hát gì? Thì là "Tôi sung sướng lắm
lắm!" Ngày đêm sáu thời họ đều vui sướng, do đó Dạ-Ma dịch là thời phần,
vì rằng mỗi thời khắc họ đều vô cùng sung sướng.
Tầng trời thứ tư là Ðâu Suất Thiên. Ðâu Suất dịch là Hỷ Túc, vì lúc nào
họ cũng hoan hỉ, lúc nào cũng đầy đủ mãn túc. Bởi vì họ biết tri túc nên lúc
nào cũng an lạc. Từ sáng đến tối họ không bao giờ ưu lự, sầu muộn, hay có
phiền não bực dọc gì cả. Trời ấy còn gọi là "Tai Túc Thiên" bởi vì họ biết tri
túc và thường vui vẻ, không phiền não ưu tư.
Tầng trời thứ năm là Hóa Lạc Thiên. Các vị trời này đắc khoái lạc nhờ
có năng lực biến hóa. Nghĩ tới áo quần thì áo quần hiện ra; nghĩ tới ăn uống
thì thực phẩm tới liền. Vì họ biến hóa rất tự tại nên vô cùng sung sướng an
lạc.
Tầng thứ sáu là Tha Hóa Tự Tại Thiên. Tha Hóa có nghĩa là các vị trời
trên ấy vốn không có sự sung sướng an lạc, song các Ngài có năng lực tước
lấy sự an lạc của các trời khác đem làm an lạc của chính mình. Vì sao họ lại
chiếm sự an lạc của kẻ khác để làm của mình? Bởi vì họ không theo đạo lý; 
hệt như bọn giặc cướp, đoạt tiền của và tài sản của kẻ khác để tự mình dùng,
bất kể sự sống chết của kẻ khác.
Ở tầng trời này có rất nhiều thiên ma và quyến thuộc của chúng.
"Lục Dục Phạm Thiên" phía trên đã nói về Lục Dục Thiên. Phạm Thiên
tức là trời Ðại Phạm Thiên, Phạm Chúng Thiên và Phạm Phụ Thiên. Các vị
trời ấy do tu "Ngũ Giới Thập Thiện" nên đắc phước báu ở tầng trời này.
Song đây là những thiện căn hữu lậu (hữu lậu nghĩa là có phiền não) nên nói
rằng: "Chủng hữu lậu nhân, luân hồi nan đoạn." Hễ trồng nhân hữu lậu thì
khó đoạn luân hồi. Phải tu hành cái nhân xuất thế thì mới thoát khỏi luân
hồi.
(VI) Pháp-giới của A Tu La
Tu-la tánh bạo,
Hữu phước vô quyền,
Háo dũng đấu lang,
Phù trầm nghiệp khiên.
Nghĩa là:
Tu-la tánh hung bạo.
Có phước, song không quyền.
Rất thích đánh đấu nhau.
Chìm nổi theo nghiệp dắt.
A-tu-la là tiếng Phạn dịch là vô đoan chính. Vô đoan chính nghĩa là xấu
xí. Nam A-tu-la tướng mạo vô cùng xấu xí, ưa thích đấu tranh với kẻ khác.
Nữ A-tu-la tướng mạo hết sức xinh đẹp, yêu thích đấu tranh bằng tình cảm,
tức là dùng tánh đố kỵ ghen tuông, chướng ngại, vô minh, phiền não.
Tuy chúng sinh này làm thành một Pháp-giới, song bất luận ở đâu trong
lục đạo, hễ có chúng sinh nào thích đấu tranh, nóng nảy dữ tợn vô cùng, chỉ
thích chỉ huy kẻ khác chớ không chịu bị kẻ khác chỉ huy; chỉ thích cai quản
kẻ khác mà không thích bị ai cai quản, thì đó đều là biểu hiện của A-tu-la.
A-tu-la ở trong loài người thì phân ra loại ác loại thiện. Thiện A-tu-la chính
là quân đội, binh tướng trong quốc gia.?c A-tu-la tức là thứ giặc cướp, trộm
cắp, kẻ thích đánh, thích giết người khác.
A-tu-la ở trên cõi trời thì ưa thích đánh nhau với thiên binh, thiên tướng.
Suốt ngày chúng chỉ nghĩ cách đánh trời Ðế Thích để cướp bảo tòa, đoạt
ngôi để lên làm Ðế Thích. Song le, tuy đánh nhau hoài nhưng bọn chúng
luôn thua trận. Vì sao? Bởi vì tuy bọn họ ở trên trời hưởng phước song
không có quyền hành gì. Do đó tuy đánh với thiên binh, thiên tướng mà rốt
cuộc vẫn cứ thất bại.
Trong hàng súc sinh cũng có A-tu-la. Chúng thích chèn ép kẻ đồng loại
hay những súc sinh khác, thí dụ như sài lang, cọp, sư tử... là những thứ thích
ăn thịt súc sinh khác vì chúng có tánh tình A-tu-la. Rắn hay chim ưng cũng
là thứ A-tu-la.
A-tu-la trong loài quỷ thì thích ăn hiếp loại quỷ khác. Quỷ cũng có loại
thiện loại ác. Bọn ác quỷ thì không đếm xỉa tới phải trái gì cả. Xưa nay quỷ
không bao giờ biết phải trái, nhưng bọn ác quỷ càng không biết đến phải trái
hơn cả.
Tu-la tánh bạo: Tánh tình của A-tu-la rất tàn bạo. Hữu phước vô quyền:
Chúng có phước của chư thiên, song không có quyền hành như chư thiên.
Do đó chúng muốn tranh đoạt quyền lợi, song không thể tranh thắng đặng.
Các bạn hãy nhìn thế giới hiện nay: Một thế giới của A-tu-la. Ðâu đâu
cũng toàn nói chuyện đấu tranh, đấu tranh. Ðấu tranh vì thứ này, tranh đấu
vì thứ kia. Bạn đánh tôi ngã, tôi đẩy bạn rớt.
Phù trầm nghiệp khiên: Tùy theo nghiệp lực dẫn dắt đi theo nẻo nào thì
chúng đi theo nẻo đó. Do đó, người tu hành phải tránh đấu tranh, tranh chấp
với kẻ khác. Chớ nên háo thắng, thích tranh chấp. Chớ nên có tánh tình hung
bạo dữ tợn. Vậy thì mình thoát ra bọn A-tu-la đấy.
Nói tóm lại, A-tu-la không hề nói tới chuyện phải trái. Bất luận với ai,
chúng cũng thường nổi nóng. Nói cho rõ, thì trong chín Pháp-giới của chúng
sinh, thì A-tu-la có mặt trong năm Pháp-giới rồi. Trong loại súc sinh, thì loài
chim hay thú cũng có A-tu-la. Cá sấu là một loại A-tu-la ở trong nước. Loài
ngựa cũng có A-tu-la: thứ này mà ở trong bầy ngựa thì chúng quấy nhiễu
lắm, do đó gọi là "Hại quần chi mã," con ngựa phá bầy. Loài bò cũng có Atu-la đó; bò này tức là tánh A-tu-la. Còn chó thì đúng là bọn A-tu-la. Do đó
người nuôi chó, thường gần gũi với chó thì có thể tiêm nhiễm tính A-tu-la
đó. Do đó hãy cẩn thận. Chớ nên chạy theo bọn A-tu-la!
(VII) Pháp-giới của Loài Người
Nhân đạo hòa hợp,
Công tội tương gian.
Ðức thăng nghiệt giáng,
Khải hữu tha yên!
Nghĩa là:
Hòa hợp là đạo người,
Công và tội xen lẫn
Ðức thì thăng, nghiệt đọa
Nào do ai khác làm!
Cõi người có kẻ thiện kẻ ác. Bản tánh của con người thì vốn ôn hòa, có
thể hòa hợp với kẻ khác, do đó tôi nói là nhân đạo hòa hợp. Công tội tương
gian: nghĩa là con người không phải hoàn toàn thiện hay hoàn toàn ác. Nếu
hoàn toàn tốt thì hẳn y đã lên cõi trời rồi, còn nếu hoàn toàn ác thì chắc chắn
y đã làm súc sinh, ngạ quỷ hay đọa địa ngục rồi. Do đó, con người cứ làm
một chút công, lại phạm một chút tội. Ðôi khi công nhiều, tội ít; hoặc là tội
nhiều, công ít. Khi công nhiều tội ít thì mình sinh ra tại gia đình phú quý
giàu sang. Nếu công ít, tội nhiều thì mình sinh vào gia đình bần cùng khốn
khổ. Giữa hai thái cực này (công và tội) có ngàn vạn sự sai thù, tùy thuộc
vào mức độ nhiều ít của ác nghiệp do mình tạo ra. Con người không âm
cũng không dương. Vì thuần âm thì con người sẽ biến thành quỷ, mà thuần
dương thì con người sẽ thăng thiên hết, không còn gì là loài người nữa!
Ðức thăng nghiệt giáng: Nếu làm chuyện thiện, hay công đức thì bạn sẽ
thăng lên. Nếu tạo tội nghiệt thì bạn đọa lạc. Khải hữu tha yên: không ai có
thể bắt bạn đọa địa ngục, hay làm ngạ quỷ, hay biến thành súc sinh được.
Tất cả đều do bạn tự mình tạo. Rằng: "Mình làm, mình chịu." Tự mình làm
ra thì tự mình phải lãnh hậu quả. Ðó là cõi người.
(VIII) Pháp-giới Loài Súc Sinh
Súc sinh háo tham,
Ða nhi vô yểm,
Tương hắc tác bạch
Thị phi mạc biện.
Nghĩa là:
Súc sinh tham lam,
Nhiều mà chẳng ngán.
Lấy đen làm trắng
Không rõ đúng sai.
Bảy Pháp-giới nói trên đều là Pháp-giới tốt, bạn có thể thử nó, tới đó mà
đóng kịch. Chỉ có ba Pháp-giới còn lại thì bạn không thể thử cho biết đặng.
Bởi vì hễ bạn đọa vào ba đường này thì e khó thoát ra được. Cho nên: "Nhất
thất nhân thân, vạn kiếp nan phục." (Thân người mất đi, vạn kiếp khó khôi
phục). Do đó rất nguy hiểm.
Trong cõi súc sinh hiện giờ, không phải chỉ có một loại mà thôi. Súc
sinh có trăm ngàn vạn ức thứ khác nhau. Chỉ nói tới loài biết bay, cũng đã có
tới trăm ngàn vạn chủng loại. Loài biết chạy cũng không ít, nào là thứ nhỏ
như chuột, lớn như voi, hay các động vật lớn như hưu, gấu, ngựa, dê...
những thứ ở trên mặt đất có đến trăm ngàn loài. Những loài dưới nước, nào
là hải cẩu, hải mã, v.v... cũng cả trăm ngàn thứ. Dù là vật lý gia, hóa học gia,
sinh vật học gia, động vật học gia, nào tiến sĩ hay là chuyên gia cũng không
thể nào biết hết được những thứ chủng loại ấy.
Những thứ súc sinh ấy từ đâu tới? Chỉ từ "tham" mà ra. "Súc sinh háo
tham": bất luận là cái gì, chúng ham nhiều, ít là không được. Bởi vì chúng
"đa nhi vô yểm," có nhiều mà không biết nhàm chán. Cho nên cái đen,
chúng không nhận biết rằng nó đen. Chúng cho là: "A! Cái này màu trắng!"
Do đó: "Tương hắc tác bạch." Nhận cái đen là cái trắng; cái xấu thì cho rằng
tốt. Ðó chính là biểu thị chúng chẳng có lý trí gì cả. Nên bất kỳ thứ gì chúng
cũng tham nhiều, thậm chí tham cả thứ dơ bẩn như phân chó nữa. Chúng
càng ăn thứ ấy thì càng thấy ngon, thấy thơm. "Thị phi mạc biện" nghĩa là
chúng không biết cái gì phải, cái gì trái; không biện biệt đúng sai, không rõ
ràng mọi sự vì không có lý trí nữa. Khi có lòng tham thì chúng trở nên mê
muội. Thế là bị vô minh trùm phủ, không biết gì cả.
Vì thế con người như chúng ta nếu có lòng tham lam thì rất nguy hiểm;
tham nhiều thì dễ dẫn tới chỗ biến thành súc sinh. Bạn ơi! Người xuất gia
nào không y chiếu theo giới luật của Phật để tu hành thì sẽ đọa lạc mau một
chút. Do đó người xưa có câu: "Ðịa ngục môn tiền tăng đạo đa" (nghĩa là nơi
cửa địa ngục, thầy tu và đạo sĩ nhiều lắm). Họ đứng chờ ở cửa địa ngục.
Những vị đạo sĩ hay các vị thầy tu nghĩ rằng địa ngục là chỗ vui lắm, nhưng
khi tới đó mới biết rằng nơi ấy chẳng vui tí gì!
(IX) Pháp-giới của ngạ quỷ
Quỷ loại hỷ sân
Muội quả mê nhân
Vô minh điên đảo,
Nhật tích nguyệt thâm.
Nghĩa là:
Loài quỷ thích giận,
Mê muội nhân quả
Vô minh điên đảo
Ngày tháng chồng chất.
Ða số ai cũng biết quỷ. Có người tin có quỷ, song có kẻ nói quỷ chẳng
có. Thậm chí nhiều Phật tử không tin có quỷ. Quỷ là gì? Quỷ là một thứ âm
khí, có bóng mà không có hình hài, hoặc có hình thể mà không có bóng.
Nhiều khi bạn thấy một bóng đen, nhưng khi nhìn kỷ thì bóng biến mất.
Hoặc nhiều khi thấy cái bóng giống như người, nhưng chỉ trong chớp mắt nó
biến mất. Thật khó mà xác định rõ ràng sự thật về chuyện này.
Có bao nhiêu thứ quỷ? Nhiều như số cát sông Hằng Hà vậy. Nếu bạn
muốn biết rõ có bao loại quỷ, bạn hãy tu Ðạo. Khi tu được Ngũ-nhãn, Lụcthông, bạn sẽ rõ biết hết thảy có bao nhiêu loài quỷ.
Có người nói: "Chẳng có quỷ đâu!" Tôi nói với y rằng, nếu không có
quỷ thì cũng chẳng có Phật, chẳng có người, chẳng có súc sinh. Bởi vì súc
sinh, người, A-tu-la đều từ quỷ biến ra cả. Thậm chí trời, A-la-hán, Duyêngiác, Bồ-tát, Phật cũng đều từ quỷ đạo mà tiến lên. Vì sao? Vì mười Phápgiới không rời một niệm trong tâm. Chính một niệm này tạo ra mười Phápgiới. Bạn làm việc quỷ thì đọa lạc vào đường quỷ. Làm việc người thì tới cõi
người, làm việc a-tu-la thì tới chỗ A-tu-la. Làm việc của bậc A-la-hán thì
thành A-la-hán. Làm chuyện đấng Duyên-giác thì sẽ tới đặng bậc Duyêngiác. Làm việc của Bồ-tát thì sẽ thành quyến thuộc của chư Bồ-tát. Làm việc
Phật thì thành Phật. Làm chuyện của địa ngục thì đọa địa ngục. Do đó một
tâm niệm trong hiện tại tạo thành tất cả mọi chuyện.
"Quỷ loại hỉ sân" Phàm là quỷ, chúng rất thích nổi nóng, nảy lòng sân
hận. Ðối xử tốt với chúng, chúng cũng sân hận; đối đãi không tốt với chúng,
chúng càng sinh giận dữ. Việc gì làm chúng thích thú nhất?
Tức là tạo rắc rối cho kẻ khác. Bạn đối xử đàng hoàng với chúng, chúng
cũng gây rắc rối cho bạn. Bạn không đối xử đẹp, chúng cũng gây phiền hà. 
Do đó có câu: "Thắp hương là mời quỷ tới." Mặc dù bạn thắp nhang là vì
kính trọng chúng, song chúng tới để gây rắc rối cho bạn, làm bạn sinh bịnh.
Vì vậy Khổng Tử nói: "Kính quỷ thần nhi viễn chi." Nghĩa là ta phải cung
kính quỷ thần, song le không nên gần gũi với chúng, nên xa cách một chút.
Muội quả mê nhân: Quả báo thì bọn chúng không hiểu biết gì; mà cái
nhân, chúng cũng không rõ. Do đó chúng không biết tốt xấu. Xưa nay hễ
trồng nhân tốt thì gặt quả tốt; trồng nhân lành thì gặt quả lành, trồng nhân ác
thì gặt quả ác. Trồng dưa, gặt dưa; trồng đậu, được đậu. Song bọn quỷ không
hiểu được đạo lý nhân quả này. Do đó chúng trồng cà mà mong được ớt,
trồng ớt mà mong gặt được dưa leo; hoàn toàn mê muội lầm lẫn, nên nói là
muội quả mê nhân.
Bọn chúng "Vô minh điên đảo, nhật tích nguyệt thâm": mỗi ngày tích
tập càng nhiều sự vô minh. Càng tạo nghiệp thì tội càng nặng; tội càng nặng
thì lại càng tạo nghiệp. Do đó đọa lạc vào đường quỷ.
(X) Pháp-giới của địa ngục
Ðịa ngục ưu khổ
Vô môn tự xuyên
Khởi hoặc tạo nghiệp
Thọ báo tuần hoàn.
Nghĩa là:
Ðịa ngục đầy ưu khổ
Không cửa nhưng cứ vào
Khởi hoặc rồi tạo nghiệp
Chịu quả báo tuần hoàn.
Ðịa ngục là chốn đau khổ cùng cực. Các bạn nào muốn du lịch ở địa
ngục, tôi bảo đảm bạn sẽ tức khắc đến đó ngay. Làm sao? Có câu rằng:
"Hễ sầu muộn, là dạo chơi cõi địa ngục.
Cười vui vẻ, thì già cả thành trẻ trung.
Khóc lóc hoài, tạo phòng tối chốn âm ti"
Âu sầu phiền muộn là nhân của địa ngục. Nếu bạn cười vui vẻ, đó là
nhân cõi trời. Rằng: 
Tự cổ thần tiên vô biệt pháp,
Chỉ sinh hoan hỉ bất sinh ưu.
Nghĩa là:
Xưa nay thần tiên chẳng phép lạ,
Chỉ sinh vui vẻ, không ưu lo.
Nếu bạn thường thường cười vui, thì dù lớn tuổi, bạn cũng trẻ trung.
Khóc lóc là một việc rắc rối lắm. Ðịa ngục ưu khổ: Nghĩa là địa ngục chẳng
có gì vui vẻ an lạc, chỉ ưu sầu khổ sở. "Vô môn tự xuyên"; nghĩa là địa ngục
xưa nay không có cửa. Cửa vào địa ngục chính là do mình đặt và mở ra.
Mình cứ đâm đầu dấn thân vào, (như cái dùi cứ khoan vào) vào không được
cũng cứ cố chui vào. "Khởi hoặc tạo nghiệp." Vì sao đọa địa ngục? Là vì ta
vô minh mê hoặc, không hiểu biết, do đó tạo ra ác nghiệp. Bạn tu nghiệp gì,
thì thọ quả báo ấy, không sai một mảy may. Ðây là sự tuần hoàn không
ngừng nghỉ. Nên nói rằng: "Thọ báo tuần hoàn."
Thập giới nhất tâm
Bất ly đương niệm
năng giác thử niệm
Lập đăng bỉ ngạn.
Nghĩa là:
Mười Pháp-giới, một tâm,
Không ngoài niệm hiện tại,
Giác ngộ tâm niệm này,
Tức khắc lên bờ kia.
Bốn Pháp-giới bậc Thánh là Phật, Bồ-tát, Thanh Văn, Duyên Giác và
sáu Pháp-giới phàm là thiên, nhân, A-tu-la, ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục, tổng
cộng là mười Pháp-giới. Mười Pháp-giới từ đâu ra? Từ một ý niệm trong
tâm hiện tại của mình. Do đó: "Thập giới nhất tâm, bất ly đương niệm.
Năng giác thử niệm: Nếu bạn hiểu rõ về ý niệm hiện tại thì bạn sẽ lập
tức đăng bỉ ngạn: tức khắc tới bờ kia, tức là Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật. Bờ
kia là gì? Là sự giác ngộ, không còn mê hoặc; phá sạch vô minh. Khi vô
minh phá trừ thì pháp thân sẽ xuất hiện.
---o0o---
Tham Hưởng Thọ Thì Cần Gì Xuất Gia
Ðừng cố tình nói dối, đừng làm những chuyện như "bịt tai mà ăn cắp
chuông."
Người xuất gia nhất định phải có một nền tảng tu hành cho vững vàng.
Nền tảng vững vàng là gì? Tức là nghiêm thủ giới luật. Người xuất gia phải
cần học thuộc lòng "Tứ Phân Luận" tức là Luật Sa-di, Luật Tỳ-kheo, Luật
Tỳ-kheo-ni, Kinh Phạm Võng, v.v... rồi nghiên cứu tường tận, thì mới đủ tư
cách làm người xuất gia.
Nếu nền tảng không vững vàng, suốt ngày hết nghĩ đến tiền bạc lại nghĩ
đến sắc dục thì "thân tuy xuất gia, nhưng tâm không nhập đạo." Như thế thì
xa cách đạo trăm ngàn dặm. Những người xuất gia nầy ở trong Phật-giáo
làm chuyện bại hoại, không thể thừa nhận họ là người xuất gia đặng.
Người xuất gia không được đi phan duyên cái nầy, đi phan duyên cái
khác, cũng không được đơn độc đi ở một ngôi chùa nhỏ, kêu cư sĩ lại hộ
pháp. Ðơn độc tiếp thọ đồ cúng dường, hành vi như vậy không hợp với qui
luật của đức Phật chế định. Nếu như mình có những hành vi nầy, thì phải
mau mau sửa đổi, bởi vì:
Thí chủ nhất lạp mễ, trọng nhược Tu Di Sơn.
Thực liễu bất tu Ðạo, bì mao đãi giác hoàn.
Nghĩa là:
Hạt gạo thí chủ cho, nặng bằng núi Tu Di.
Ăn xong chẳng tu Ðạo, đeo sừng, đội lông trả.
Thuở xưa người chân chính tu đạo, ở nhà tranh, tự mình cày ruộng, tự
mình ăn; tuyệt đối không nhờ vào ngoại duyên. Vì mục đích diệt lòng tham,
nên họ ở nhà lá mà tu hành. Hoặc giả họ bế quan, vì muốn làm cho học vấn
và đạo đức mình được chắc thật. Nếu như chân chính tu Ðạo, thì có thể ở
một mình đơn độc, nhưng không thể đơn độc tiếp thọ sự cúng dường của cư
sĩ. Làm vậy là đem Chính-pháp biến thành Mạt-pháp, cũng là phá hoại Phậtgiáo.
Hiện tại người tu hành thích đơn độc tu ở nơi tịnh xá. Tại sao vậy? Bởi
vì nếu họ không giữ giới luật thì chẳng có người nào thấy, phạm qui củ cũng
không có ai biết được, có thể tùy tâm sở dục, muốn làm gì, chẳng có ai quản 
thúc, được tự do tự tại, có thể nói rằng không có ràng buộc gì cả. Hoặc giả
có kẻ khác thì ở trong tịnh xá của mình chiêu tập một số cư sĩ, lại nói là làm
pháp này hội nọ, nhưng thực tế chỉ là mượn áo nhà Phật, nhờ vào danh Phật
để kiếm miếng ăn mà thôi.
Có những người xuất gia, không dùng tiền cúng dường của cư sĩ vào
những việc Phật sự, ngược lại lợi dụng tiền đó đi mua những vật xa xỉ, xe
hơi, làm những điều ích lợi riêng tư. Hoặc giả là mua T.V., rồi ngày ngày coi
T.V., quên lãng cả việc tụng kinh sớm tối. Hoặc giả là mua tủ lạnh để chứa
những thức ngon vật lạ. Nói tóm lại, họ đắm trước sự hưởng thụ, tham đồ
vật, tham sung sướng. Phong khí hiện tại chính thật là như vậy. Họ đem tính
chất khổ hạnh của Phật-giáo hoàn toàn biến cải, thật là cô phụ sự khổ tâm
của Ðức Thích Ca Mâu Ni Phật xưa kia vậy!
Có người nói: "Sinh ra trong thời đại nầy, mình cần phải coi T.V., cần
phải biết tin tức quốc tế, nếu không thì là đui mù, câm điếc không biết gì
cả." Bạn biết những chuyện ngoài đời rồi thì sao? Biết được chuyện ngoài
đời, đến lúc chết có tránh được chăng?
Có người lại nói: "Người tu hành có thể tránh được cái chết hay sao?"
Bạn tu hành, tới khi chết cũng phải chết, song trước khi chết tâm mình sáng
suốt, tuyệt đối không phiền não, không rối ren, an nhiên mà chết. Nếu mình
không tu hành, tới lúc chết thì cũng chết vậy; nhưng chết một cách hồ đồ,
mơ màng, mê muội. Không nhớ nam, cũng nhớ bắc, lòng không thanh tịnh,
ôm hận mà chết. Ðó là chỗ khác biệt, quý-vị có biết chăng?
Ðối với người tu hành chân chính, lúc chết tâm họ rất sáng suốt, biết
mình từ đâu tới và sẽ đi về đâu; rõ ràng không có mơ hồ gì cả, không quên
đi bản lai diện mục của mình. Người không tu hành lúc tới thì mơ màng, khi
đi thì lại càng hồ đồ, cả một đời mê muội. Họ không biết gì lý do gì mình
tới, rồi vì sao đi. Cũng không biết từ đâu lại, rồi đi về đâu. Hoàn toàn mù
mịt.
Mục đích xuất gia là liễu sinh thoát tử, không phải vì hưởng thụ. Nên khi
đã đi tu rồi cần gì tham lam vật chất hưởng thụ? Có lòng tham hưởng thụ thì
cần gì xuất gia? Tôi chủ trương rằng bất luận ai muốn đơn độc trụ một ngôi
chùa nhỏ để tìm cách hưởng thụ, thì chi bằng hoàn tục cho rồi. Bởi vì sao?
Bởi vì hoàn tục so với đơn độc trụ một chùa nhỏ tốt hơn nhiều, không tạo
nên những tội nghiệp vừa kể. Ðiểm đó hy vọng quý-vị đại chúng chú ý. 
Nói rằng người tu hành đơn độc trụ nơi một chùa nhỏ mục đích không
phải là để tu hành mà tại tham đồ hưởng thụ cúng dường, câu nói đó nhất
định có nhiều người không muốn nghe. Tôi không cần biết quý-vị có muốn
nghe hay không, tôi vẫn nói vì nghĩ đến tiền đồ của Phật-giáo. Nên chi nói
ra, khiến người khác khó chịu. Thêm một lần nữa: "Phàm là người xuất gia
thích hưởng thụ, không có sự tu trì, thì bất quá chỉ đội lốt thầy tu thôi." Hy
vọng các đạo hữu khuyến khích lẫn nhau, nhắc nhở lẫn nhau, đừng cố tình
nói dối, đừng làm chuyện như "Bịt tai mà ăn cắp chuông." Lấy vải thưa che
mắt thánh.
Giảng ngày 11 tháng 11 năm 1983
---o0o---
Người Xuất Gia Phải Tụng Ba Bộ Kinh
Nếu bạn lý hội cảnh giới ba bộ kinh này thì mới không uổng làm tín đồ
Phật-giáo.
Ba bộ kinh đó là gì? Ðó là Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Lăng Nghiêm, và
Kinh Pháp Hoa. Ba bộ kinh nầy là do Ðức Thích Ca Mâu Ni Phật kim khẩu
nói ra, Ngài A-Nan Tôn Giả thuật lại, sau đó viết lên lá bối hầu lưu truyền
trong thế gian, trở thành bộ kinh điển mà người Phật-giáo đồ phải học và
tụng.
Người xuất gia và tại gia ở Vạn Phật Thánh Thành đều phải học tụng
thuộc ba bộ kinh nầy. Tối thiểu là thuộc Kinh Lăng Nghiêm, hoặc là hai bộ
hoặc là ba bộ, đó là điều lý tưởng. Nếu như liễu giải kinh nghĩa, không thể
chỉ ở trên mặt chữ thôi, nếu như không cầu sự thâm giải thì không ích lợi gì.
Nếu như bạn có thể lý hội được cảnh giới của ba bộ kinh nầy thì mới không
uổng làm một tín đồ Phật-giáo.
Lúc Phật ba mươi tuổi thì Ngài ngồi dưới cội bồ-đề đắc thành chánh
giác. Suốt hai mươi mốt ngày nhập định, Ngài vì Pháp Thân Ðại-sĩ mà
thuyết bộ Kinh Ðại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm; bộ kinh nầy bao quát
tam tạng mười hai bộ, thuyết rõ cảnh giới viên dung vô ngại của vạn sự vạn
vật trên vũ trụ này, cũng có thể gọi là "Cảnh giới của nhất chân Pháp-giới."
Lúc Phật sáu mươi hai tuổi, Tôn-giả A-Nan do quá chú trọng đến học
vấn, đa văn, xao lãng chuyện tu trí nên Tôn-giả không may bị cô con gái của
bà Ma Ðăng Già dùng chú của trời Phạm Thiên làm khốn, thiếu chút nữa là
phá giới thể. Phật phải dùng thần Chú Lăng Nghiêm cứu Ngài A-Nan thoát
khỏi nữ nạn, rồi thuyết Kinh Ðại Phật Ðảnh Thủ Lăng Nghiêm cho Ngài ANan. Kinh nầy là kinh khai trí huệ, hiển minh đạo lý. Nếu khai triển chân lý
trong kinh, nhất định trí huệ của ta sẽ bao la, rộng lớn như biển cả.
Lúc Phật bảy mươi hai tuổi thì Ngài ở trên núi Linh Sơn trong Hội Pháp
Hoa, vì các bậc đại A-La-Hán, đại Bồ-tát, diễn thuyết đạo lý "Một Phật
Thừa", cũng là đạo lý làm thế nào thành Phật. Lúc bấy giờ do những người
theo pháp Tiểu-thừa bỏ tâm hướng nhỏ hẹp đổi ra chí hướng rộng rãi, được
chư Phật thọ ký tương lai thành Phật, nên Kinh Diệu Pháp Liên Hoa được
xem là Kinh dạy thành Phật.
Nếu kẻ tu bắt chước học sinh, hết lòng chăm chỉ đọc sách, thì Tam-tạng
mười hai bộ kinh rất dễ học thuộc. Song sau khi xuất gia có kẻ tưởng rằng
mình đã đầy đủ rồi, rằng niệm Phật, tham thiền, học Giáo, trì giới, trì chú là
đủ rồi, do đó không học hỏi kinh điển, bởi vì họ xem nhẹ tính chất trọng yếu
của chuyện học kinh. Nên kẻ đời sau thì không bằng người đời trước; tạo
thành tập quán biếng nhác. Ðó chính là điều bất hạnh của Phật-giáo. Nếu
như mình không cấp thời chỉnh đốn lại quan niệm sai lầm đó, thì tiền đồ
Phật-giáo không biết sẽ đi về đâu.
Giảng ngày 12 tháng 11 năm 1983
---o0o---
Bốn Ðạo Tràng ở Tây-Phương: Mỹ và Gia-Nã-Ðại
Bốn Ðại Bồ-Tát đến Phương-tây để hoằng dương Phật-pháp, giúp đạo
Phật phát triển rực rỡ.
Ở Trung Hoa có bốn đạo tràng:
1. Núi Ngũ Ðài tại tỉnh Sơn Tây là đạo tràng của Ngài Văn Thù Sư Lợi
Bồ-tát.
2. Núi Nga My tại tỉnh Tứ Xuyên là đạo tràng của Ngài Phổ Hiền Bồ-tát.
3. Núi Cửu Hoa tại tỉnh An Hội là đạo tràng của Ngài Ðịa Tạng Bồ-tát. 
4. Núi Phổ Ðà tại tỉnh Triết Giang là đạo tràng của Ngài Quán Âm Bồtát.
Bây giờ ở Mỹ và Gia-Nã-Ðại (Canada) là hai nước lớn cũng có bốn đạo
tràng thuộc về Tổng-hội Phật-giáo Pháp-giới, đây là căn cứ địa để hoằng
Pháp.
1. Vạn Phật Thánh Thành là đạo tràng của Ngài Quán Thế Âm Bồ-tát,
tôn Quán Thế Âm Bồ-tát làm chủ, Ðịa Tạng Bồ-tát làm phụ.
2. Ở Los Angeles là đạo tràng của đức Ðịa Tạng Bồ-tát, tôn Ngài Ðịa
Tạng Vương Bồ-tát làm chủ, Quán Thế Âm Bồ-tát làm phụ.
3. Tại Seatle là đạo tràng của Phổ Hiền Bồ-tát, tôn Phổ Hiền Bồ-tát làm
chủ, Văn Thù Bồ-tát làm phụ.
4. Tại Vancouver là đạo tràng của Văn Thù Bồ-tát, tôn Ngài Văn Thù Sư
Lợi Bồ-tát làm chủ, Phổ Hiền Bồ-tát làm phụ.
Bốn đại Bồ-tát đến phương tây để hoằng dương Phật-pháp, giúp Phậtgiáo phát triển rực rỡ. Mỗi người, ai tin Phật-giáo thì có thể tiêu trừ tham,
sân, si (tam độc). Không tham, không sân, không si thì tâm địa sẽ sáng suốt,
thế giới sẽ hòa bình, mãi mãi không còn chiến tranh nữa.
Những ai muốn triều bái Văn Thù Sư Lợi Bồ-tát thì mời tới Vancouver.
Nếu muốn triều bái Phổ Hiền Bồ-tát thì mời tới Seatle. Nếu muốn triều bái
Quán Thế Âm Bồ-tát thì mời tới Vạn Phật Thánh Thành. Nếu muốn triều bái
Ðịa Tạng Vương Bồ-tát thì mới tới Los Angeles. Hy vọng các Phật-tử có
tâm kiên thành cung kính triều bái tứ đại Bồ-tát, và dụng công tu học Phậtpháp.
---o0o---
Xuất Gia là Chuyện của Bậc Ðại Trượng Phu
Ðại trượng phu là kẻ có tinh thần kiên nhẫn không thối lui, khắc phục
hết mọi gian khổ.
Ở đời, xuất gia là chuyện hết sức hy hữu, cũng là chuyện con người khó
thấu đáo. Vì sao xuất gia thì nhất định phải chịu khổ? Bởi vì xuất gia thì
không còn làm chuyện nam nữ luyến ái, không được khiêu vũ, và cũng 
không được ăn uống chơi bời nhậu nhẹt. Phàm nếu muốn trở thành bậc xuất
chúng anh tài thì phải nhẫn chịu những điều người khác không thể nhẫn chịu
được, phải chấp nhận nổi khổ mà người khác không thể nhận nổi. Chỉ có tu
luyện như vậy mới thành thân kim cang bất hoại. Cho nên nói:
Bất kinh nhất phiên hàn triệt cốt,
Chẩm đắc mai hoa phổ tỷ hương?
Nghĩa là:
Không qua một lần lạnh thấu xương,
Sao đặng hoa mai nở ngát hương?
Người xuất gia tâm cần chuẩn bị: Xuất gia là vì muốn liễu sinh thoát tử;
muốn vĩnh viễn không còn thọ nổi khổ của sinh tử luân hồi. Dù đối diện với
đủ thứ khổ ải vẫn không lo sợ, càng khổ càng tốt. Khi đụng đến đau khổ chớ
đầu hàng, cải biến ý hướng ban đầu, tìm cách trở đầu thối chuyển. Mình cần
phải có tinh thần kiên nhẫn, bất thối, phải khắc phục mọi khổ sở gian nan, đó
mới là bậc đại trượng phu. Cho nên xuất gia không phải là chuyện mà mọi
người ai cũng làm được, dù là tướng tá chưa chắc đã làm đặng. Do đó nói
rằng: "Xuất gia là chuyện của thần thánh," không phải là chuyện của những
thứ ruồi muỗi tép riêu. Có câu rằng:
Thọ khổ tức liễu khổ, hưởng phước thị tiêu phước.
Nghĩa là:
Chịu khổ mới hết khổ, hưởng phước là tiêu phước.
Quý-vị coi các vị cao tăng đại đức thời xưa đều do tu khổ hạnh mà giác
ngộ. Không vị Tổ-sư nào do sự hưởng thọ sung sướng mà khai ngộ cả. Quývị lùng khắp bộ Ðại Tạng Kinh cũng không tìm được vị nào cả.
Chúng ta cần phải có tâm nhẫn nại thì mới được lợi ích nơi pháp hỷ sung
mãn. Phải có tâm khắc khổ thì mới đắc trí huệ giác ngộ. Không thể đi ngược
lại với Phật-đạo. Mình phải luôn luôn nhiếp tâm chuyên ý dụng công, đem
tâm niệm thu hồi trở lại, không có vọng tưởng vẫn vơ, đó chính là quản thúc
"tâm như ngựa, ý như khỉ." Ðừng để tâm mình chạy theo ngoại cảnh.
Khi xuất gia tu Ðạo thì trước hết phải trừ khử lòng tham, phá bỏ sân hận,
diệt đi si mê. Tận trừ sạch sẽ ba thứ độc đó thì trí huệ tự nhiên hiện tiền. 
Làm sao có thể quét sạch những thứ đó một cách triệt để? Tức là dùng Giới,
Ðịnh, Huệ (tam vô lậu học) để làm công cụ. Giới thì trị được tham, Ðịnh thì
trị sân, huệ thì trị si. Cho nên người xuất gia gọi là "Sa-Môn." Sa-Môn dịch
ra nghĩa là "Cần Tức," tức là "Cần tu Giới, Ðịnh, Huệ, tức diệt tham, sân,
si." Tức là siêng năng giữ Giới, Ðịnh, Huệ, trừ diệt tham, sân, si. Nếu mọi
người ai cũng hết tham sân si, thì thế giới sẽ hòa bình.
Giảng ngày 18 tháng 11 năm 1983
---o0o---
Phật Tánh Là Bổn Nguyên Của Tất Cả Chúng Sanh
Lúc ban sơ, vũ trụ mênh mông, bắt đầu khai thiên lập địa, thời chẳng có
người, chẳng có chúng sinh, chẳng có thế giới, căn bản chẳng có gì cả.
Nhưng từ từ đến cái kiếp thành thì bắt đầu có chúng sinh. Thử hỏi chúng
sinh từ đâu lại? Có người nói từ nơi loài khỉ tiến hóa mà thành. Nhưng khỉ từ
đâu tiến hóa ra? Nếu như loài khỉ tiến hóa thành người, thì sao bây giờ
không thấy các loài khỉ tiếp tục biến thành người? Ðây chẳng qua là học
thuyết của những kẻ không có trí thức. Nếu như thế tại sao họ không nói
rằng người có thể do chuột biến thành, hoặc là những con vật đầy lông lá
tiến hóa ra! Làm sao họ có thể biết rằng con chuột không phải là loài người
biến thành? Tất cả những loại bay, nhẩy, lội dưới nước, động vật, thực vật;
cho đến những loài có cánh trên trời; dưới biển những loài cá, cua, tôm, ếch
cùng loài người là những có khí huyết; hoặc là loại thảo mộc. Tổ tiên các thứ
phi, tiễn, động, thực ở đâu mà ra? Tất cả đều lưu xuất từ nơi Phật tánh.
Ở trong trời đất thì thiên địa có cái đặc tính là sinh sinh bất tức, hóa hóa
vô cùng; không ngừng sinh hóa. Bởi vì có Phật tánh, nếu không có Phật tánh
mọi thứ đều bị hủy diệt, chỉ có Phật tánh là trải qua trăm ngàn vạn năm mà
không diệt, luôn luôn trường tồn. Bởi vì do Phật tánh nên mới có biến hóa
thành mười Pháp giới. Mười Pháp giới này cũng không ngoài cái niệm tâm,
cái niệm tâm này tức là Pháp tánh, cũng là một cái tên khác của Phật tánh;
cho nên con người do Phật tánh mà biến hóa thành, súc sinh do con người
đọa lạc mà thành, trong mười pháp giới này mình có thể thấy một cách rõ
ràng vậy. Kẻ ngu si thì cho rằng tổ tiên người là loài khỉ, Hồi giáo nói rằng
tổ tiên là heo, Ấn Ðộ cho bò là thần; đó tức là biên kiến; chỉ biết chỉ biết một
chút mà không biết toàn thể một cách triệt để, làm thế giới trở thành mê
hoặc. Những người đó còn viết sách lập thuyết, có kẻ nói rằng khoa học, có
kẻ nói rằng triết học, phân chia môn loại. Kỳ thật đó chính là nhàn cư vi bất 
thiện, ăn xong thiếu chuyện làm, nên mới nói những chuyện mê hoặc kẻ
khác. Cứu cánh, như vậy con người ở đâu mà có? Quý vị coi thử con gà ở
đâu mà ra? Con gà có trước hay trứng có trước? Nếu không có gà thì làm
sao có trứng, mà nếu như không có trứng thì cũng không thể có gà được! Ðó
là chuyện của con gà không ra cái lý tự nhiên của nó. Như con người thì đàn
ông có trước hay đàn bà có trước? Như đàn ông có trước thì đàn ông từ nơi
bụng mẹ mà ra, nếu như đàn bà có trước thì phải có đàn ông mới có thai
được. Bởi vì thời gian trải qua lâu dài, loài người chúng ta quên đi chuyện
này như thế nào, không ai tìm hiểu nữa.
Vạn sự vạn vật, căn bản đều là do nơi Phật Tánh, tự 'có' mà hóa thành
'vô', từ nơi vô mà biến thành 'có', sinh sinh bất tức, hóa hóa vô cùng; cho nên
càng hóa thì càng nhiều, giống như những thứ sâu bọ nẩy nở trong gạo vậy,
càng ngày càng nhiều. Ở nơi cái chỗ vô tình mà sinh ra hữu tình. Phật Tánh
thì có thể từ nơi không biến thành có, biến ra tất cả các loài chúng sinh, nhân
loại cũng là cái đạo lý như vậy. Nếu như khỉ biến thành người, cái lý thuyết
này hoàn toàn không lập luận được. Nếu mình coi trên thế giới mỗi quốc gia,
mỗi loại người, có người da đen, vàng, trắng, đỏ đủ thứ mầu da. Những
người đó thì do đâu mà biến ra? Nói đi nói lại thì cũng không tìm ra được
nguyên thủy của nó. Nếu mình quy vào Phật Tánh, từ nơi không biến thành
có, rồi nơi có biến thành không, hóa hóa vô cùng sinh sinh bất tức, thì lý
luận này có thể nói một cách thông suốt được mặc dù ít người có trình độ để
hiểu nó. Con người từ nơi chỗ không mà biến thành có, và chúng sinh cũng
vậy. Bây giờ những kẻ tu Ðạo thì phải ra sao? Tức là từ có mà biến thành
không, gọi là phản bổn hoàn nguyên, quay về cái chỗ bản hữu Phật Tánh. Có
người hỏi như vậy thì công dụng gì? Thử hỏi, ngược lại làm người thì có
công dụng gì? Mình quay về với Phật Tánh, đó tức là thành Phật Ðạo. Phật
Tánh thì trường tồn, nếu khi chúng sinh đều chết hết cả rồi, thì Phật Tánh
mãi mãi vẫn còn mà không bị mai một. Quí vị hỏi tại sao tôi nói như vậy?
Bởi vì hôm nay là ngày vía đức Ðịa Tạng. Ngài là người có sức nguyện lực,
khiến cho tôi nói điều đạo lý chân thật, căn bản làm người cho quý vị nghe,
đó tức là 'Tự vô hóa hữu, tự hữu hóa vô', nếu các vị không thì thử hỏi tại sao
trong gạo mà sinh ra các loại sâu bọ được? Con người ở trên đời cũng giống
như loài sâu bọ vậy, bất quá con người có tri giác, có linh tánh đặc biệt hơn
sâu bọ mà thôi; tuy nhiên, nếu đem so sánh với Phật thì chúng ta khác với
Ngài xa lắc. Nếu đem so sánh chúng sinh với Phật thì cũng như so sánh sâu
bọ với loài người vậy.
Nếu chúng ta hiểu được như thế, thì phải tu hành. Tu thì phải giữ tâm
quân bình, giống như cái cân vậy, lúc nào cũng bình bình, tĩnh tĩnh; ở trong 
tự tánh, không một gợn sóng. Nếu như các vị thật sự hiểu Phật Pháp, thì tôi
có thể cùng với các vị đàm luận Phật Pháp, nghiên cứu làm thế nào để tu
Ðạo, nếu các vị không thật sự hiểu, chạy theo chuyện ham danh háo lợi,
không chịu buông bỏ tiền tài, sắc đẹp, danh lợi, ăn uống và ngủ nghỉ, không
chịu buông bỏ những thứ đó thì làm sao tôi có thể cùng với các vị đàm luận
Phật Pháp được. Các vị phải cảnh tỉnh, cảnh tỉnh!
Giảng ngày 13 tháng 9 năm 1982
---o0o---
Số Không Là Bí Quyết Ðể Phản Tỉnh Hoàn Nguyên
Ở thiền đường, những kẻ đủ tư cách tham thiền, biết được chút ít mùi vị
thiền thì không cần nói gì với họ nữa.
'Phàm hữu ngôn thuyết đô vô thật nghĩa'
nghĩa rằng:
'Nếu còn ngôn ngữ đều là không thật nghĩa'
Tuy nhiên, đói với những kẻ sơ cơ không thể hoàn toàn không nói, nếu
không nói mình sẽ đi vào chỗ cực đoan. Cho nên nói để làm chỗ cho quý vị
dựa vào rồi tham thiền, đặng mở khai tâm địa. Tham thiền bí quyết là phải
khiến tâm chuyên nhất. Vì vậy nói rằng:
'Thiên đắc nhất dĩ thanh,
Ðịa đắc nhất dĩ ninh.
Nhân đắc nhất dĩ thánh.
Vạn vật đắc nhất các chính tính mạng'
nghĩa là:
'Trời được Một nên thanh.
Ðất được Một nên yên.
Người được Một thành Thánh.
Mọi sự được Một mới chính là nó'
Nhất, số một, là nguyên thủy của vạn vật, tuy nhiên nó chưa phải là pháp
cứu cánh. Tuy nói rằng:
'Ðắc nhất vạn sự tất.'
Nghĩa là:
'Khi được con số một, vạn sự đều xong.'
Nhưng nếu chấp trước vào cái này thì mình sẽ tự nhiên sinh ra hai, ba,
bốn,... đó không phải là cảnh giới chân không. Thế nào là chân không? Có
nghĩa là số không. Cái số không này giống như vòng tròn vậy, không lớn
không nhỏ, không có trong, không có ngoài, không có trước cũng chẳng có
sau; không rơi vào mà cũng chẳng rớt ra. Tuy nhiên, tất cả số mục không ly
khai số không này.
Người tu hành chính là tự nơi số một mà quay về số không, ở nơi số
không mình có thể phát sinh vô lượng vô biên tác dụng. Tuy nói rằng 'Ðắc
nhất vạn sự nhất', nhưng khi tới được số không này rồi thì số một cũng
không còn nữa. Ðó chính là:
'Nhất Pháp bất lập, vạn lự giai không.'
nghĩa là:
'Chẳng lập Pháp gì, mọi tư tưởng đều không'
Ðó là cứu cánh giải thoát vậy.
Nếu muốn tới số không, thì trước hết phải chuyên nhất cái tâm của
mình, đừng khởi vọng niệm, tâm thể chuyên nhất thì mới có cảm ứng. Cho
nên chúng ta thường nghe nói: 'Cảm ứng đạo giao nan tư nghị' là vậy.
Chuyên nhất thì mới đến được chỗ không. Muốn chuyên nhất là chuyện
không phải dễ. Muốn trở về số không lại càng khó khăn hơn nữa. Tuy gặp
khó khăn chẳng lẽ mình không tham thiền sao? Nếu không tham thiền thì
vĩnh viễn mình không thành đạo. Cái số không là mẹ của vạn Phật, nó là bổn
nguyên của chư Phật vậy. Cho nên các vị học tọa thiền, đầu tiên phải học thế
ngồi kiết già. Nếu như chân đau tê cứng, không chịu được, thì mình có thể
phương tiện ngồi bỏ hai chân xuống, sau đó một thời gian thì phải tập ngồi
bán già, ngồi bán già nếu chân không còn đau như trước thì phải tập ngồi
kiết già. Khi ngồi kiết già vững rồi, chân không đau thì lúc đó mình mới bắt
đầu tham thiền để phá bỏ vô minh. Người tu đạo, ăn mo mặc ấm đã đầy đủ,
hết chuyện làm, nên tham thiền, đó gọi là du hí nhân gian. Tham thiền thì 
phải tham thoại đầu. Tham thiền tức là tham cứu niệm trước khi nó sinh ra,
không phải là thoại vĩ. Thoại vĩ tức là niệm đã sinh ra rồi. Cho nên cái niệm
chưa sinh thì gọi là thoại đàu. Thoại đàu phổ biến nhất là câu 'Niệm Phật là
ai?' Chữ 'ai' này chính là cái mà mình phải tham. Tưởng tượng như mình có
cái khoan, bây giờ mình lấy nó ra mà khoan, mà đục, dùi mài nó cho tới lúc
đâm thủng được núi đá. Tìm coi 'ai' là người niệm Phật cũng vậy. Tham lui
tham tới mãi cho đến khi đâm thủng được núi vô minh. Thì lúc đó mình sẽ
khai ngộ. Nhưng không phải dụng tâm ý thức mà tham thiền, không phải
dụng tư tưởng mà suy nghĩ, phải dụng cái tâm chưa hề dùng tới, chưa hề biết
qua bao giờ. Khi phá thủng được cái bổn tham của mình, thì sẽ khai ngộ, hư
không sẽ nát vụn, ngũ ấm đều là không. Nhưng trong Bát Nhã Ba La Mật Ða
Tâm Kinh có nói rằng:
'Quán tự tại Bồ Tát,
Hành thâm Bát Nhã,
Ba La Mật Ða thời
Chiếu kiến ngũ uẩn
Giai không độ nhất,
Thiết khổ ách, Xá Lợi Tử!
Sắc bất dị không,
Không bất dị sắc,
Sắc tức thị không,
Không tức thị sắc,
Thọ tưởng hành thức diệc
Phục như thị...'
Khi tham thiền đến chỗ như vậy thì ngũ ấm đều thành không, lục trần
không còn nhiễm được nơi mình. Ðó chính là bước đầu tiên để thành Phật;
nhưng mình phải khổ công mới được. Phải biết rằng tham thiền không như
niệm Phật. Miệng niệm 'Ai là người niệm Phật? Ai là người niệm Phật? Ai
là người niệm Phật?....' thể như là cầu cứu vậy, là sai lầm. Tham thoại đầu
thì cần phải từ từ dùi mài nó hết sức tế tâm, miên mật, ở nơi tự tánh mình mà
dụng công. Cho nên gọi là Tham Ngộ. Tham ngộ nghĩa là tham tức là ngộ;
muốn ngộ cần phải tham. Thực ra 'Niệm Phật là ai?' chỉ là một vọng tưởng.
Tuy nhiên mình muốn dụng phương pháp dĩ độc công độc. Dùng một vọng
tưởng chế phục tất cả vọng tưởng khác. Dùng một niệm mà dẹp trừ tất cả
vọng niệm khác.
Vừa rồi tôi nói đến số không, số không này là con đường để thành Phật.
Ðối với phàm phu thì đó là không. Sau khi thành Phật rồi thì nó trở thành:
'Ðại quang minh tạng, đại viên kính trí.'
Số không này có thể sinh ra các Pháp, nhưng cũng có thể quét trừ các
Pháp. Nó là gốc để mình phản bổn hoàn nguyên. Cho nên cần ở số không
này mà dụng công phu. Có nghĩa rằng dụng công ở chỗ cái gì cũng không
có. Tất cả các pháp đều do số không mà sinh, tất cả các pháp đều trở về số
không. Cho nên:
'Nhất bổn tán vạn thù,
vạn thù nãi qui nhất bổn.'
nghĩa là:
'Một gốc mà phân ra trăm vạn hình thù,
trăm vạn hình thù rốt cuộc qui về một gốc.'
Ngày hôm nay tôi nói điều này cho quí vị nghe không phải là một nhân
duyên nhỏ, mà đây là tiết lộ thiên cơ, tiết lộ cái bí mật của trời đất. Nói đến
cái bổn nguyên của chư Phật. Ðó là điều kinh thiên động địa, khiếp vía quỷ
thần. Con người làm sao thành Phật? Là khi hiểu số không này. Con người
tại sao đọa địa ngục, bởi vì không hiểu số không này. Do đó tất cả thiên ma
ngoại đạo, sơn yêu thủy quái, hồ ly tinh, hoàng thù lang, đủ thứ yêu quái, vỉ
không hiểu số không này mới đi ngược lại với Ðạo, rồi đọa lạc.
Số không này tự nó mà sinh ra các thứ khác, tự nó mới sản sinh ra đủ
thứ biến hóa dị đoan. Tuy rằng hình tướng bất đồng nhưng gốc lại là một.
Phàm phu bởi vì không hiểu nó nên bỏ gốc theo ngọn, xa rời cái số không
này. Dẫu sao tất cả chúng sanh có Phật Tánh, đều có thể thành Phật. Tạm
thời mình không hiểu, nếu hiểu thì có thể lập tức thành Phật.
Giảng ngày 11 tháng 11 năm 1982 nhân ngày Ðả Thiền Thất
---o0o---
Tiểu Truyện Hòa Thượng Tuyên Hóa
Hòa Thượng, pháp danh An Từ, tự Ðộ Luân, là vị Tổ thứ chín của dòng
Thiền Quy Ngưỡng, đắc pháp từ Ðại Lão Hòa Thượng Hư Vân. Ngoài pháp
hiệu Tuyên Hóa, Ngài còn lấy hiệu là "Mộ trung Tăng" (Nhà sư trong phần 
mộ). Hòa Thượng nguyên quán ở huyện Song Thành, tỉnh Kiết Lâm, Mãn
Châu. Ngài sinh vào ngày 16 tháng 3 năm Mậu Ngọ (1918), vào cuối đời
nhà Thanh. Gia đình Ngài họ Bạch, cha tên Phú Hải, mẹ họ Hồ. Thân mẫu
Ngài suốt đời trường trai, niệm Phật. Khi mang thai, bà thường cầu nguyện
chư Phật Bồ Tát, nên đến đêm trước khi lâm sản, bà mộng thấy Ðức Phật A
Di Ðà phóng đại quang minh, rồi liền sanh ra Ngài.
Từ thuở ấu thời, Ngài đã theo mẹ ăn chay niệm Phật. Ðến năm 11 tuổi,
vì thấy được việc lớn sanh tử, đời người quá chóng vánh, nên Ngài phát đại
chí quyết xuất gia tu hành. Năm lên mười năm tuổi, Ngài lạy Hòa Thượng
Thường Trí làm thầy. Ðến năm mười chín tuổi, mẹ Ngài tạ thế, nhân đó
Ngài lên Chùa Tam Duyên xin Hòa Thượng Thường Trí thế độ xuất gia. Rồi
sau đó khoác y, dựng lều bên cạnh mộ mẹ để báo hiếu. Suốt thời gian ấy,
Ngài lạy Kinh Hoa Nghiêm, lễ sám hối, tu thiền định, tập giáo quán, nghiêm
thủ công hạnh ăn ngày một bữa. Khi công phu thuần thục, Ngài đã cảm động
không biết bao nhiêu dân làng quanh đấy lại lễ bái, cung kính. Sự tu hành
trong sạch với lòng kiền thành khẩn thiết của Ngài cũng cảm động đến chư
Phật, Bồ-tát, Hộ-pháp Long Thiên khiến không biết bao nhiêu chuyện linh
ứng bất khả tư nghì xảy ra. Vì những chuyện thần dị ấy lưu truyền khắp nơi,
nên Ngài được gọi là "dị tăng."
Năm 1946, Ngài đến tham lễ Hòa Thượng Hư Vân, một vị cao tăng mà
Ngài vô cùng hâm mộ như vì sao Bắc Ðẩu của tông môn đạo Phật. Lão Hòa
Thượng Hư Vân biết Ngài là một vị long tượng trong cửa Pháp nên liền
truyền thọ pháp mạch, khiến Ngài trở thành người thừa kế, làm vị Tổ đời thứ
chín của dòng Quy Ngưỡng. Tính từ Sơ tổ Ma-ha Ca-Diếp thì Ngài là truyền
nhân thứ bốn mươi sáu vậy.
Năm 1948, Ngài từ biệt Lão Hòa Thượng Hư Vân, lên đường sang
Hương Cảng hoằng pháp, với ý định xiển dương cả năm phái: Thiền, Giáo,
Mật, Luật, Tịnh để phá trừ sự phân phái chia rẽ. Trong thời gian này, Ngài
đã trùng tu nhiều chùa cổ, in kinh điển, tạo tượng Phật, xây Chùa An Lạc
Viên, Phật Giáo Giảng Ðường, và Chùa Từ Hưng. Ðồng thời Ngài cũng
giảng kinh thuyết pháp khiến Phật-giáo thịnh hành tại Hương Cảng.
Ðến năm 1959, Ngài quán sát biết rằng Phật-giáo Phương Tây đã thành
thục, có thể đem đạo lý chân thật của đạo pháp truyền bá mọi nơi, nên Ngài
khiến đệ tử thành lập ở Mỹ hội "Tổng Hội Phật Giáo Trung Mỹ" (mà sau
này đã trở thành Tổng Hội Phật Giáo Pháp Giới). Ðến năm 1962, đáp lời 
thỉnh nguyện của tín đồ ở Mỹ, Ngài đơn thân tới Mỹ, dựng pháp tràng "Phật
Giáo Giảng Ðường" tại Cựu Kim Sơn.
Năm 1968, Ngài mở khóa hè dạy tu và nghiên cứu Kinh Lăng Nghiêm.
Có hàng chục sinh viên từ Ðại-học Washington ở Seattle xuống tham gia,
học hỏi Phật-pháp. Khi mãn khóa có năm vị người Mỹ khẩn cầu Ngài thế độ
xuất gia, đánh dấu sự khai mở của Tăng đoàn Phật-giáo Mỹ Quốc. Từ đó về
sau những người Mỹ xuất gia với Ngài càng đông, đem lại ảnh hưởng vô
cùng sâu đậm đối với việc hoằng dương Phật-giáo tại Tây Phương, cũng như
việc phiên dịch kinh điển vậy.
Mỗi lần giảng kinh thuyết pháp, Ngài đều giảng thâm sâu song rất dễ
hiểu. Mấy chục năm qua Ngài đều thăng tòa thuyết pháp hơn vạn lần, hàng
trăm tập kinh do Ngài giảng đã được dịch ra Anh ngữ; có thể nói Ngài là
người đã khiến cho kinh sách dịch ra Anh ngữ nhiều nhất.
Năm 1973, Ngài thành lập Quốc Tế Dịch Kinh Học Viện với ý định đem
"Ðại Tạng Kinh" dịch ra nhiều ngôn ngữ khác nhau, khiến Phật-pháp được
truyền bá khắp nơi.
Năm 1974, Ngài sáng lập Vạn Phật Thánh Thành, lập ra Ðại Học Pháp
Giới, Tăng Già Cư-sĩ Huấn Luyện Bang để tài bồi nhân tài về đạo pháp với
trình độ và tiêu chuẩn quốc tế. Ngài lại sáng lập ra trường Tiểu-học Dục
Lương, trường Trung-học Bồi Ðức, với chủ trương dùng giáo dục để vãn
cứu và sửa đổi nhân tâm. Những năm kế tiếp Ngài liên tiếp lập ra Chùa Kim
Sơn, Chùa Kim Luân, Chùa Kim Phong, Chùa Kim Phật, Chùa Hoa
Nghiêm, Chùa Pháp Giới, Chùa Di Ðà, Chùa Long Beach, Pháp Giới Thánh
Thành, Học Viện Nghiên Cứu Tôn Giáo Pháp Giới, Chùa Kim Thánh và
nhiều đạo tràng khác. Ngài đã xả mình, không từ lao khổ gian nan, tự mình
làm gương, dạy học thuyết pháp với mục đích làm gương để đào tạo thế hệ
tương lai. Ngài đã hiến dâng Vạn Phật Thánh Thành để làm "Chỗ Quy-Y
Nương-tựa của Tín Ðồ Phật Giáo Toàn Cầu." Gia phong Vạn Phật Thánh
Thành rất nghiêm túc, tuân giữ sáu tông chỉ mà Ngài đã thực hành tự lúc
xuất gia, đó là: không tranh, không tham, không cầu, không tự lợi, không ích
kỷ, không dối trá. Do sự tu hành cũng như đạo hạnh của Ngài chiêu cảm,
nên Vạn Phật Thánh Thành đã trở thành một đạo tràng trọng yếu của Phật
Giáo Mỹ Quốc.
Chí hướng hay phương châm của Ngài nằm trong bài thơ sau:
Dù lạnh rét, không phan duyên.
Dù đói chết, không xin xỏ.
Dù nghèo kiệt, không cầu cạnh.
Tùy thuận ngoại duyên, song không thay đổi chí-hạnh.
Không đổi chí-hướng, nhưng vẫn tùy thuận ngoại duyên.
Thế mới giữ vững ba đại tông chỉ:
Xả mình vì Phật sự,
Cứu người là bổn phận,
Sửa mình làm việc Tăng.
Hễ gặp việc gì, thấu lý việc ấy.
Hiểu đạo lý gì, thực hiện lý ấy.
Vậy mới truyền thừa mạch huyết Tổ-sư.
Sự thiền định và trí tuệ thâm sâu của Hòa Thượng Tuyên Hóa, đã thật sự
khai mở cho chúng sanh đời mạt pháp một con đường vĩ đại đưa đến chỗ
giác ngộ. Cuộc đời của Hòa Thượng đã khiến cho chúng ta cảm động, tán
thán; ví như trong đêm tối gặp được ánh đèn Bát-nhã, hay nơi chỗ mù tịt
ngửi đặng mùi hương Phật-pháp, hoặc trong bùn lầy dơ bẩn khai nở bông
sen trong sạch. Chúng ta mới biết được cảnh giới của bậc đại hành giả thật
khó nghĩ bàn.
--- o0o ---
Hết Tập I