Khai Thị
Quyển Sáu
HT TuyênHóa
Xuất Bản
Tổng Hội Phật Giáo Pháp Giới
Vạn Phật ThánhThành
Mỹ Quốc, California, 2008
---o0o---
Nguồn
http://www.dharmasite.net
Chuyển sang ebook 03-08-2015
Người thực hiện :
Nam Thiên - namthien@gmail.com
Link Audio Tại Website http://www.phapthihoi.org
Mục Lục
01.Phật Quang Phổ Chiếu
02.ChìaKhóaKhaiNgộ
03.Ai NiệmPhật?
04.KhôngChấpTấtCả
05.Khoa Học:PhướcHayHọa-VậtCóÂnHay ChénTràĐộc
06.Tiền
07.BátNhã-PhậtTánh
08.Diệu Đạo
09.PhảnBổnHoànNguyên
10.ChânKinhVôTự
11.Pháp Môn NhẫnNhục
12.XinQuýVịBốThíChoTôi
13.QuýVịMuốnBiếtQuỷLàGìKhông?
14.Tiền Có Khả NăngThần Thông - Chớ Sai Lầm Nhân Quả
15.Phước Huệ SongTu
16.Nghiêm Trì GiớiLuật- Học Nhẫn Nhục
16.KhôngNênTùyTiệnHiện Thần Thông
17.NắmChắcThờiGian-ĐừngBỏLỡ
18.ThamThiền-DễHayKhó?
19.QuýTiếcNguồn NăngLượng Của Thân Thể
20.ÁiHộLinhTánhCủaChínhMình
21.ĂnChayHayKhôngĂnChay
22.Trước Phá Ngã Chấp - SauPháPhápChấp
23.LụcCănHỗDụng- DiệuBấtKhảNgôn
24.TrongCáiKhôngMay - Có Cái MayLớn
25.SaoGọiLàLòng Nhân?
26.Phật Giáo HưngVong- NgườiNgườiCóTráchNhiệm
27.TấtCảDoTâmTạo
28.Quả Báo Sát Sanh
29.Ung Nhọt Mặt Người Đời Hiện Tại
30.Mụt Nhọt Mặt Người Đời Quá Khứ
31.Sao Gọi LàLục Đại Tông Chỉ?
32.Con Cháu Của Ma Vương
33.Chẳng Phải Là Ra Vẻ Khác Lạ Đâu
34.PhươngChâmGiáoDụcCủa Vạn Phật ThánhThành
35.TừBiHỷXảLàCơBảnTuĐạo
36.NhẫnLàBảoVậtVôGiá
37.VôMinhLàCănBảnCủaSanhTử
38.NgườiNước Kỷ Lo Trời Sập - Tự Tìm KhổNão
39.Bồi Dưỡng Nhân Cách Cao Thượng
40.Hoan Nghênh Hành Giả Đến Thánh Thành
41.Giới Luật Căn Bản
42.Cải BiếnTập Khí Cũ - Tuyển ChọnTôngChỉMới
43.Thượng Đường ThuyếtPháp Tại Chùa Kim Luân, Los Angeles
44.CơSởHọcPhật
45.BồTátQuánÂmĐếnThánhThành
46.Đều Là Người Một Nhà
47.Đều Là Người Một Nhà
48.XuấtGiaHoànTục Sẽ Đọa Lạc
49.Tiêu Diệt Ngoại Tam Ác Và Nội Tam Độc
50.Câu Châm Ngôn Của Phật Tử
51.Câu Châm Ngôn Của Phật Tử
52.KhaiThácBảoTàngTrongTựTánh
53.Âm Nhạc Trong Tự Tánh
54.HọcPhậtPháp Nên GiữBổn Phận
55.Học Tập Theo TinhThầnCủa BồTátDiLặc
56.Nhân gì Phát Sanh Tam Tai?
57.Tật Bệnh Cùng Nghiệp Chướng
58.Không Thể So Sánh Giữa Ma Với Phật
59.Vì Sao ĐứcPhật Lại PhóngHàoQuangKhiThuyếtPháp?
60.ĐộngTĩnhNhấtNhư
61.Vì Sao Thế Giới Suy Đồi?
62.Cư Sĩ Thuần Đà Cúng Dường
63.Học Phật Phải Giữ Giới Luật
64.Sao Gọi Là Đạo?
65.TâmBìnhĐẳngCúngDường
66.ĐàmThoại CùngNữTuSĩ Thiên ChúaGiáo
67.Sao Gọi Là Định Kiên Cố?
68.NguyCơToLớn ở ThờiMạtPháp
69.Vì Sao Trước Khi Nhập Niết Bàn, Phật Không Nhận Cúng Dường?
70.Muốn Thành Phật Tất Bị Ma Phá
71.Tư Tưởng Của Bồ Tát
72.Nhận Giả Mà Không Nhận Thật
73.Từ Bi Hỉ Xả Đối Trị Tam Độc
74.Tu ĐạoThì Không Cầu Bên Ngoài
75.Tốt HhayXấu-KhôngĐộngTâm
76.Thật Thà NiệmPhật
77.Sanh Tử Như: Ngủ, Thức - Nhưng Vẫn Niệm A Di Đà
78.Thất Tình Lục Dục và Động Đất
79.Vạn Sóng Nổi Lên Muốn Đoạt Hồn
80.PhápMônLongTượng ĐạiTrượngPhu
81.Chân Đế Của SanhMạng
82.Ngậm Đắng Nuốt Cay- Sen Hồng Trong Lửa
83.MuônChết,NgànSống,Trăm Mài Luyện
84.HọcGiớiLuật NhưThếNào?
85.Vận Chuyển Càn Khôn - ThủTrìGiớiLuật
86.Không Được LấyCông Để Báo Thù Riêng
87.Lòng ÍchKỷLàTảngĐá Vướng Chân Người Tu Đạo
88.Bản Sắc NgườiPhậtTử - CươngTrựcKhôngADua
89.ChủQuanTríNăng Thúc Đẩy Động Lực
90.Trì Giới CóKhả Năng ĐàoLuyệnTựTánh
91.NênBìnhLuận Công Bình
92.Rèn Luyện TríTuệ
93.Thái Độ Người Học Phật
94.Đệ Nhất NiệmLàGì?
95.Mục ĐíchThành Lập Trường Học
96.Cơ Sở Của Bậc VĩNhân
97.Lập Chí Làm Việc Lớn
98.Đao Phước Đức Đoạn Tóc Phiền Não
99.Chớ Đi Vào TửLộ
100.Giảng Kinh VàBìnhLuận- Đừng Nói Về Nhân Tình Thể Diện
101.Thanh Niên Nên PhátTâm CứuThế
102.Nhân Quả Báo Ứng - Tơ Hào KhôngSai
103.Đạo PhátTài
104.Người Người Vốn Có Trí Huệ
105.LàmSaoĐểĐượcTựDoSanhTử?
106.ÔngSưTrongMộ
107.Học Tập Phật Pháp- ChúTrọngThựcHành
108.Bồ Đề Tâm Là Chân Tâm
109.LạyPhậtNhiều- ThườngGặp ĐiềuLành
110.NgũQuỷPháNhà
SơLượcvềHòaThượngTuyênHóa
Giới Thiệu Kinh Sách
Tám Qui Luật của Viện Phiên Dịch KinhĐiển
---o0o---
01.Phật Quang Phổ Chiếu
Phật quang phổ chiếu là ánh sáng trí huệ Phật, chiếu tỏa đến tất cả tâm chúng sanh. Là
chiếu cho tâm chúng sanh sáng lên, để tiêu diệt hết tham sân si. Là chiếu cho đen tối trở thành
trong sáng, để tiêu trừ tám vạn bốn ngàn tập khí, thói hư tật xấu. Chúng ta học Phật là trừ bỏ
tham sân si và không còn chấp trước. Vì sao chúng ta không thấy được ánh sáng Phật? Chúng
ta nghiên cứu Phật pháp để khai mở trí huệ, vậy đó không phải là được ánh sáng của Phậtsao?
Nếu chúng ta càng nghiên cứu mà lại càng hồ đồ và cũng không hiểu đạo lý chân chánh của Phật,
đó là bởi chúng ta không chịu diệt trừ tập khí, chứ đừng hỏi, sao Phật quang không phổ
chiếu? Tự mình không khai mở trí huệ, tham sân si hãy còn y nguyên, không chịu sửa đổi
chút nào, cho nên Phật quang muốn chiếu cũng không có chỗ để chiếu.
Đây không phải có Phật quang chiếu hay không chiếu. Chính là chiếu mà không chiếu, không
chiếu mà chiếu, nghĩa là: khi ánh sáng trí huệ của chính mình xuất hiện, thì Phật quang phổ
chiếu.Còn nhưánh sáng trí huệ củamình không xuất hiện,thìPhật quang không phổ chiếu.
Phật quang ví như công ty điện lực. Như trong nhà chúng ta có trang bị một hệ thống điện lực
gồm dây điện, đèn điện, tất cả đều được nối thông với nhau. Nhưng nếu chúng ta không bấm
nút điện, bóng đèn sẽ không chiếu sáng và trong phòng rốt cuộc vẫn còn bị tối om. Vì sao? Bởi
điện không thông tới nên không có tác dụng gì. Bởi vậy chúng ta cần phải bấm nút điện. Một
khi bấm nút, đèn sẽ lập tức chiếu sáng đến những nơi đen tối ngay. Tâm chúng sanh chúng ta
cũng ví như nút bấm. Nếu chúng ta bấm nút khai mở tâm, thì Phật quang sẽ chiếu sáng vào.
Nếu cửa tâm không mở, dù ánh sáng Phật có chiếu, cũng chiếu không đến. Thí dụ nầy tuy cạn
cợt, nhưng lý lẽ của nó là giống như thế. Quý vị ơi!Hãymau khaimởcửa tâmra, hầu tiếp nhận
ánhsáng trí huệ của Phậtsoi chiếu vào. Như thế là quý vị được Phật quang phổ chiếu rồi đó.
Giảng ngày 4 tháng 7 năm 1980
Chùa Kim Sơn, Gold Mountain Monastery
---o0o---
02.ChìaKhóaKhaiNgộ
Con người làm sao mới được khai ngộ? Khai ngộ ví như mở ổ khóa. Ống khóa dùng để
khóa cửa nhà lại, ngăn cản không cho quý vịra vào.Cho nênquý vịnhất địnhphải có
chìa khóa mới mở cửa được. Nếu không, quý vị sẽ bị nhốt trong nhà vĩnh viễn. Thế thì chìa khóa
nầy ở đâu? Nó ở ngay trong thân thể quý vị đó, cũng dễ tìm lắm thôi. Vậy phải tìm nó như thế
nào? Đang khi quý vị ngồi thiền, niệm Phật, trì Chú tức là lúc quý vị tìm kiếm chìa khóa. Vậy
bao giờ mới tìm được nó đây? Chuyện nầy phải xem trình độ tu hành của quý vịmới định chừng
được.Nếu aitinh tấn thìtìmra nó rất mau. Còn nếu người nào giải đãi thìsẽ không bao giờ tìm
nó được, chẳng những đời nầy không tìm ra, mà ngay cả đời sau cũng không tìm ra nó đâu. Đạo lý
nầy cũng rất đơn giản thôi.
Trong tâm quý vị mà đã bị khóa thì tâm bị khóa đó là vô minh, nó có thể làm cho tâm thanh tịnh
sáng suốt của quý vị biến thành tâm ô nhiễm hắc ám. Khi gặp cảnh đến, nếu quý vị không có trí
huệ để phán xét phân biệt giữa thiện và ác, quý vịsẽ làm những việc điên điên, đảo đảo. Nhưng nếu
quý vị tu hành đắc lực, quý vịsẽ phá vỡ được vô minh. Đó tức là tìmđược chìa khóa, tâmbị khóa
tự nhiên sẽ khai mở ra. Sau khi trí huệ quang minh xuất hiện rồi, dù gặp bất cứ việc gì đi nữa,
quý vị cũng không có phiền não.
Vô minh là gì? Nói đơn giản là hắc ám đen tối, cái gì cũng không rõ biết. Bởi người không hiểu rõ
chân lý mới khóa tâm lại, vì vậy không thể khai ngộ được. Vào đời Đường, thờiTôngĐế có vị
tháigiámtênNgưTriềuÂn.TháiGiám đã hỏi Quốc sư: “Vô minh là gì?” Quốc sư nói: “Ông chỉ là
một tên tướng mọn nô tài thì có tư cách gì để hỏi Phật Pháp chớ?” Vừa nghe thế, vị thái giám liền
nổi giận đùng đùng. Quốc sưbèncười và nói: “Đótức là vôminh, phải không?” Cho nên nói: “Lửa
vô minh có thể thiêu hủy cả rừng công đức” là vậy.
Người mà có đủ điều kiện để ngày nay khai ngộ, chính là vì từ nhiều kiếp trước, họ đã từng tu
biết bao nhân lành rồi, cho nên đời nầy họ mới được thành tựu. Nếu như lúc trước họ không tu
nhiều nhân lành, đời nầy họ sẽ không thể nào khai ngộ được. Quý vị đều muốn khai ngộ, phải
không? Trước hết, quý vị nhất định phải biết chuẩn bị tu hành, chỉ vậymới có hy vọng khai ngộ
được.
Vìsao Đức Phật Thích Ca được thành Phật ở đời nầy? Bởi Ngài “Tam kỳ tu phước huệ, bách
kiếp chủng tướng hảo,” là Ngài đã tu phước, tu huệ trong ba đại A Tăng Kỳ kiếp, lại tu ba
mươi hai tướng công đức, cùng trồng tám mươi vẻ đẹp trong trăm đại kiếp. Do đó, Ngài ngồi
dưới cội bồ đề, đến giữa đêm nhìn lên sao sáng mà khai ngộ. Nếu như những kiếp trước Ngài
không tu, thì đời nầy Ngàisẽ không thể thành Phật được.
Giảng ngày 12 tháng 7 năm 1980
---o0o---
03.Ai NiệmPhật?
Bây giờ là lúc để chúng ta thảo luận. Vậy ai có vấn đề gì thì cứ việc nêu ra để mọi người
cùng nhau nghiên cứu, bàn luận. Có người hỏi về câu “Ai niệm Phật” là sao? Như trong kinh
Kim Cang nói: “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm.” Cho nên nếu có chỗ thì đó tức là trụ, còn
không có chỗ trụ là không nghĩ thiện, không nghĩ ác, là ngay chỗ đó mà dụng công. Nếu chúng ta
chú ý vào một chỗ nào, rồi nghĩ đến tốt hay không tốt thì đó đều là chấp trước. Tu hành là tu đến
chỗ không còn chỗ chấp, cái gì cũng không chấp, thân thể cũng quên luôn. Đến cả thân thể cũng
không có, vậy còn chấp vào cáigìnữa?
Lúc tọa thiền, chúng ta không nên nghĩ nhớ đến bất cứ điều gì, mà chỉ cần nhớ “Ai niệm Phật?”
Ai là người đang niệm Phật? Tức là tìm cái “Ai” nầy. Chừng nào tìm được “Ai” rồi, thì đó
là lúc khai ngộ. Nếu tìm không được thì một ngày cũng phải tìm, mười ngày cũng phải
tìm, trăm ngày cũng phải tìm, ngàn ngày cũng phải tìm, vạn ngày cũng phải tìm, một năm,
mười năm, trăm năm, ngàn năm, vạn năm, đều chỉ là tìm nó. Cho đến lúc nào tìm được nó, lúc
đó mới thôi.
Quý vị đừng mong cho mau, vì đây không giống như hút thuốc phiện, hễ hút xong là đã cơn
ghiền. Nó đâu có dễ như vậy! Vì nếu dễ thì là pháp môn lừa dối. Pháp môn tu chân chánh là phải
chính mình nỗ lực dụng công. Không nên có ý nghĩ như anh nông phu vì muốn giúp cho lúa
mau lớn, anh bèn kéo cây lúa cao lên một chút, để chúng cũng lớn mau thêm một chút. Đó là tư
tưởng sai lầm!
Câu “Ai niệm Phật?” có thể chặt đứt tất cả các vọng tưởng, các dục niệm, là chém giết hết cả
mười đại quânma. Chữ “Ai” nầy là thanh bảo kiếm Kim Cang Vương, cái gì nó cũng chém
sạch hết, cho đến không còn chỗ nào để chấp cả. “Phàm những gì có hình tướng thì đều là hư
vọng. Nếu người nào thấy tất cả hình tướng là phi tướng tức là thấy được Như Lai.” Còn có
chỗ chấp thì đó là tâm người, tâm chúng sanh. Không có chỗ chấp thì là tâm đạo. Khi chúng ta
ngồi thiền mà không nghĩ đến chữ “Ai” nầy, vọng tưởng sẽ phát sanh nên không thể khai ngộ
được. Dùng câu thoại đầu nầy khi tham thiền là lấy độc công độc, dùng vọng tưởng khống chế
vọng tưởng, cũng là dùng một vọng tưởng để điều phục nhiều thứ vọng tưởng. Chúng ta dùng
nó mãi cho đến khisơn cùng thủy tận, không còn đường nào để đi thì chính chỗ chuyển thân
quay mình đó sẽ khai ngộ.
Giảng ngày 9 tháng 9 năm 1980
---o0o---
04.KhôngChấpTấtCả
Trên thế giới nầy, bất luận tốt hay xấu cũng đều dạy người ta khai ngộ. Tốt là dạy chúng
ta giác ngộ từ chỗ tốt; xấu là dạy chúng ta giác ngộ từ chỗ xấu. Tốt và xấu đều có
thể làm cho chúng ta giác ngộ cả. Nếu ta có thể giác ngộ cả từ tốt và xấu thìsẽ không có vấn đề gì.
Còn nếu không giác ngộ ở cái tốt, chúng ta sẽ chấp vào cái tốt nầy. Nếu không giác ngộ ở cái xấu,
chúng ta sẽ chấp vào cái xấu. Bất luận là chấp tốt hay chấp xấu, đó cũng đều là một thứ chấp trước.
Một khi có thứ chấp trước như thế, chúng ta sẽ không thể nào thành tựu đạo nghiệp được.Chúng
ta phải nhìn cho thấu suốt cả cái tốt và cái xấu. Nếu gặp thuận cảnh hoặc nghịch cảnh mà chúng
ta đều có thể an nhiên xử sự, như vậy chúng ta mới không bị cảnh giới xoay chuyển.
TrongkinhKimCang có nói:
“Nhấtthiếthữuvipháp,
Nhưmộng huyễn, bào ảnh,
Như lộ diệc như điện.
Ưng tác nhưthịquán.”
Nghĩa là tất cả các pháp hữu vi trên thế gian giống như giấc mộng, đều không chân thật. Lại
giống như bong bóng nổi trên nước, cũng không phải là thật có. Cũng giống như cái bóng, thấy
có đó mà nắm bắt chẳng được. Lại cũng giống như giọt sương, như điện chớp, trong nháy mắt
là tiêu mất ngay, nên quan sát như thế mới thật là thấu suốt. Sau khi đã thấu suốt thì cần phải
buông xả. Nếu như buông không xong và cứ chấp vào cái nầy, chấp vào cái kia, chúng ta sẽ
không đạt được tự tại đâu. Dù là thuận cảnh hay nghịch cảnh, chúng ta cũng nên buông hết.
Cho đến một tơ hào cũng không chấp trước, như thế chúng ta mới có thể đạt được tự tại.
Giảng ngày 10 tháng 9 năm 1980
Vạn Phật Thành vào những năm đầu.
---o0o---
05.Khoa Học:PhướcHayHọa-VậtCóÂnHay ChénTràĐộc
Khoa học tuyệt đối không thể mang lại cuộc sống an lạc chân thật và cứu cánh cho
nhân loạivề phương diện tinh thần lẫn vật chất. Không phải ai cũng đều chấp nhận loại lý luận
nầy. Tại vì sao? Bởi con người vì chấp cái mê mà không được khai ngộ. Nếu quý vị muốn đề
xướng loại lý luận nầy, tất nhiên sẽ bị thất bại, bởi vì nhiều người sẽ không đồng ý về cách nói
như vầy. So với các thứ khác, khoa học kỹ thuật có sức quyến rũ mạnh hơn. Rất nhiều người
biết rõ là khoa học có vấn đề, nhưng họ vẫn ủng hộ và tán dương khoa học. Trên thế giới nầy,
điều gì có lợi ắt có hại. Phàm việc gì có nhiều lợi ích to lớn, tức nó cũng có cáihạitươngđương.
Xem đấy, bệnh ung thư đang lan tràn khắp cả hoàn cầu. Đó là bởi khoa học phát minh mỗi
ngày một mới lạ, sanh sản ra biết bao loại độc tố làm ô nhiễm bầu không khí. Kết quả là
nhân loại hít phải các thứ độc khí nầy, mà bị nhiễm thành các chứng bệnh ung thư. Chẳng lẽ
các khoa học gia không rõ biết tình trạng đó hay sao? Không phải là không biết, mà chỉ vì họ
không muốn suy nghĩ kỹ càng, và không muốn chấp nhận loại lý luận như thế đó thôi. Để rồi ngày
nay, thế giới đã lâm vào tình trạng bị nhiễm bệnh đến tận xương cốt, không thuốc cứu chữa. Mặc
dù không thuốc chữa, nhưng chúng ta biết bao nhiêu thì hãy làm bấy nhiêu, và cứ đem hết khả
năng sức lực của mình để cứu vãn trận sóng cuồng đã ập đến. Không phải chúng ta muốn phản đối
các nhà khoa học, nhưng chúng ta cũng nên biết để thấu rõ cái chân lý nầy. Phàm vạn sự vạn vật,
hễ có lợi thời có hại. Ví như có người đã lên đến mặt trăng, vậy lên đến đó rồi họ sẽ tính toán gì
nữa đây? Giả sử như chính phủ quyết định cất giấu bom nguyên tử trên mặt trăng, để chuẩn bị
hủy diệt nhân loại toàn cầu. Hay có một ngày nào đó, số bom đạn nầy phát nổ, rồi cũng hủy diệt
luôn cả mặt trăng v.v... Nếu thế giới mà ngay cả mặt trăng cũng không có, vậy còn thành ra thế
giới gì nữa? Đây chỉ làmột thí dụ thôi, nhưng chúng ta nên lãnh hội ý chỉ của nó.
Nói tómlại, khoa học càng tiến bộ,sanh mạng của nhân loại càng bị nguy hiểm. Tiến bộ cũng
như thành tiến độc. Ngày xưa, khoa học chưa có phát triển mà nhân loại còn sống được vui
vẻ, tự tại. Như khi mặt trời mọc thì đi làm, mặt trời lặn thì về nghỉ, an phận giữ mình. Ngày
nay, khoa học phát đạt thì nhân loại lại bị nhiễm thiên ban vạn chủng chứng bệnh kỳ quái,
không thể chữa trị. Như vậy là khoa học vô hình trung đã chế tạo ra tai nạn. Chúng ta nên
biết rằng: trên đời hễ có tốt thời có xấu, có lợi thì có hại, có thành tất có bại, và phàm tất cả các
sự việc đều là tương đối, không có gì là tuyệt đối cả.
Giảng ngày 6 tháng 10 năm 1980
---o0o---
06.Tiền
Hôm nay tôisẽ giảng một bài Pháp đặc biệt. Pháp gì vậy? Là Pháp TIỀN. Vìsao tiền là
vật không sạch sẽ?Quý vịthửnhìn xem!Tiền là thứdơbẩn nhấttrên thế giới đó.
Bởi vì người ta lúc đếm tiền, đa số thường thấm nước miếng để đếm. Trong nước miếng có
chứa biết bao nhiêu là vi trùng, vi khuẩn. Không biết là tiền đã trải qua bao nhiêu lần nước
miếng của người ta rồi, cũng không biết là đã có bao nhiêu giống vi trùng truyền nhiễm bệnh
trong đó. Có thể thấy, hễ tiền được đếm càng nhiều lần thì tiền càng trở nên dơ bẩn hơn. Nhưng
trái lại, vẫn có người yêu quý tiền còn hơn sanh mạng họ. Đó là đã biết nó dơ mà cố phạm. Có số
người vì tham tiền mà hy sinh ngay đến sanh mạng mình cũng không tiếc. Điều đó đủ chứng
minhma lực của tiền là như thế nào rồi.
Người Trung Hoa khi sáng tạo ra chữ, họ đều rất cẩn thận và bỏ ra nhiều tâm huyết mới
thành tựu được. Thông thường chữ có sáu loại là: Tượng Hình, Chỉ Sự, Hội Ý, Hình Thanh,
Chuyển Chú và Giả Tá (giả danh để mượn tiếng). Mỗi chữ đều không rời phạm vi của sáu loại
nầy. Như chữ tiền (錢)thuộc Hội Ý. Tiền gồm có chữ kim (金) và hai cái mác (戈)..
Có bài kệ nói về tiền như sau:
Nhị qua tranh kim sát khí cao,
Nhơn nhơn nhân tha phạm lao đao;
Năng hội dụng giả siêu tam giới,
Bấthộidụnggiảnghiệt nanđào.
Đại ý bài kệ nói rằng: Người ta dùng kim loại để đúc thành Tiền. Hai cái mác là hai người giành
tiền, hai bên kẻ tranh người đoạt khiến sát khí bùng vút tận mây xanh. Nhiều người vì tiền
mà sanh ra biết bao nhiêu phiền toái. Người biết dùng tiền thì đem nó làm nhiều chuyện có
công đức, lợi người lợi mình và có thể thoát khỏi tam giới, khỏi phải chịu sanh tử. Người không
biết dùng tiền thì dùng nó tạo nhiều nghiệp ác, cho nên đọa vào tam ác đạo, vĩnh viễn không
được giải thoát. Chúng ta nên biết tiền là vật hại người và cũng không nên tham cầu nó.
Vì sao chúng ta xuất gia tu đạo? Bởi vì chúng ta muốn xem tài sắc như không có, chúng ta
không chấp ở tài, cũng không chấp ở sắc. Sau nữa là đối với từng cử chỉ, hành động của chính
mình, giờ khắc nào mình cũng hồi quang phản chiếu, nhiếp giữ tâm không để nó chạy ra
ngoài. Trải qua ngày dài tháng rộng, đến lúc tâm chúng ta trong sạch như tấm gương, chúng
ta sẽ tự rõ ràng được thiện ác. Như thế chúng tamớithoát khỏitamgiới và sanh tử.Đó là hoài bão
căn bản của người xuất gia. Nếu như chúng ta bỏ không nổi tài, xả không nổi sắc, tức là luống phụ
cả ý nguyện xuất gia củamình.
Người thế gian làm thí mạng để kiếm tiền, và nghĩ hết mọi cách để tích trữ tiền bạc cho con cái.
Nhưng họ không biết rằng, để tiền lại cho con cháu tức là mang tai họa đến cho chúng. Trái
lại, nếu họ không để lại tiền của thì sẽ không có phiền phức gì, gọi là: “Con cái giỏi hơn cha,
lưu của để làm gì? Có con không bằng cha, lưu của để làm chi?” Con trai, con gái có bản
lãnh hơn cha, nếu để tiền cho chúng, chúng cũng chẳng có chỗ dùng. Ngược lại, con trai, con
gái không có bản lãnh như cha, nếu để tiền lại cho chúng, là dạy chúng không chịu làm việc
để sanh sống,mà chỉ thích rong chơi, say sưa cờ bạc, đàng điếm rượu chè, suốt ngày lân la ở
lầu Tần, quán Sở. Há đó không phải là hại con cháu sao? Vì vậy tôi khuyên người có tiền nên làm
nhiều việc công đức,tế thế cứu nhân thìsẽ được vô lượng công đức.
Chúng ta là người xuất gia, chẳng những không tham tài sắc, mà ngay cả vọng tưởng cũng
không nên khởi nghĩ tới. Khi đi đứng nằm ngồi, chúng ta đều nên khống chế vọng tưởng.
Khống chế như thế nào? Chỉ có một pháp môn là niệm Phật hoặc trì Chú. Ít nói một câu thì
niệm thêmđược một tiếng Phật. Niệm đến khi có cảm ứng đạo giao là có thể khai ngộ và đạt
được trí huệ. Cho nên nói: “Đả đắc niệm đầu tử, chuẩn nhữ Pháp thân hoạt” tức là: Đánh chết
vọng niệm để Pháp thân bừng sống. Bởi vậy người tu đạo, giờ khắc nào cũng nên tự kiểm soát lấy
mình. Cho nên nói: “Phải nhớ vô thường, cẩn thận chớ buông lung.” Chúng ta nên dùng hai câu
nầy để cảnh giác, tự nhiên mình sẽ thức tỉnh trở lại. Hy vọngmọi ngườisẽ nghiêm trì giới luật, đó
là điều tôi hằng trông mong đấy!
Đây là hai câu nói rất có đạo lý: “Lung kê hữu thực, thang oa cận. Dã hạc vô lương thiên địa
khoan.” Nghĩa là: Con gà trong lồng tuy có thóc ăn, nước uống, nhưng khi nó mập lớn thì bị giết,
và bị bỏ vào nồi nước sôi để làm thức ăn cho người.Cho nên nói: “Thang oa cận” là nồi nước sôi
kế bên. Con hạc rừng tuy không được thóc lúa để ăn, nhưng trời cao đất rộng, nó mặc sức tung
hoành trong vũ trụ, không bị câu thúc, không chấp vào đâu, tiêu dao tự tại biết bao nhiêu!
Chúng ta là người xuất gia thì nên lấy trời đất làm lều và bốn biển là nhà, không nên có chỗ ở
riêng tư.Nếu chúng ta có chùa thì cũng có lúc bị dính mắc, rồi giong ruổi tìm cầu, như thế là trái
ngược với Phật Pháp. Cho nên sai lầm dù nhỏ, nhưng dẫn đến hậu quả to lớn.Đó cũng là ý nghĩa
của câu: Saimột ly đi ngàn dặm.
Có vị thiền sư đã từng nói như thế nầy: “Năm qua nghèo, còn có đất cắm dùi; năm nay nghèo cả
dùi cũng không!” Tư tưởng của ngài tự tại, giải thoát biết là bao! Thật là vi diệu không thể
nghĩ bàn. Chúng ta nên noi theo gương của vị thiền sư nầy, là ngoài một bình bát và ba tấm y,
ngài đã không tìm cầu chi hết. Tiền là vật ngoài thân, sanh không mang đến, chết không
mang đi. Cho nên có tiền, chúng ta nên làm nhiều việc công đức, như in một quyển sách nhỏ để
phổ biến tuyên truyền Phật Pháp thì công đức vô lượng, so ra còn hơn là dựng chùa xây tháp
cho chính mình.
Người sáng suốt thì không chấp trước và cũng không có hành vi ô nhiễm. Ô nhiễm cái gì? Tức
là tham tài, ái sắc. Nếu không bỏ tài, thời không thể trừ khử ô nhiễm; sắc chẳng coi là không, thì
không thể sạch hết nhiễm ô. Nếu mình không muốn bị ô nhiễm, chỉ có một biện pháp là phá tan
hai cửa “tài sắc” đi. Tức thì tận hư không khắp pháp giới, đâu đâu cũng đều là chỗ ở của
chúng ta. Chúng ta là người tu đạo, hãy nên ghi nhớ rằng: then chốt là ở tại hai cửa “tài sắc,”
nếu có thể phá được chúng, thì chúng ta sẽ không chấp trước vào bất cứ gì. Người đời có câu nói
mỉa mairằng: “Người xuất gia không thích tiền - nhưng có càng nhiều càng tốt!”
Người xuất gia chúng ta nên phản tỉnh, nên kiểmđiểm lại, xem mình có thứ tư tưởng như thế
không? Nếu có thì nên sửa đổi, còn không thì ráng mà tránh. Hy vọng mọi người đề cao
cảnh giác và tự lực cánh sinh, nên học theo lời răn bảo của thiền sư Bách Trượng: “Một ngày
không làm là một ngày không ăn.” Như quả ai cũng làm được như thế, thời người đời sẽ không
còn châm biếm rằng: Kẻ xuất gia là conmọt gạo.
Người xuất gia ở chùa Kim Sơn biết tiền là vật không trong sạch, cho nên có người trì giới
không giữ tiền bạc. Tức là tay họ không đụng chạm đến tiền, họ tuyệt nhiên không có liên hệ
qua lại đến tiền bạc. Để tôi kể một câu chuyện có thật cho quý vị nghe. Tôi có đệ tử là con độc
nhất của một ông triệu phú. Chú nầy chẳng những không muốn tài sản của cha, mà khi được cha
giới thiệu cho một cô bạn gái, chú cũng cự tuyệt luôn. Rồi sau đó chú quyết định tìm đến chùa
Kim Sơn xuất gia tu hành. Bởi vậy tôi mới đặt pháp danhchochú làHằngKhông.
Một ngày kia, cha chú gọi điện thoại hỏi: “Con cần tiền không? Cha có thể gởi cho con mà.”
Nhưng chú không chịu nhận tiền của cha. Hành động đó thiệt là xứng với danh, đệ nhất đại ngu
xuẩn. Chú giữ giới không đụng tiền, danh và quả thật phù hợp, vì một xu chú cũng không dính
túi. Người không tham tàisắc tức sẽ không bị nhiễm ô. Nếu ai có hành vi như vậy thì nhất định sẽ
được thành tựu.
Giảng ngày 10 tháng 10 năm1980
---o0o---
07.BátNhã-PhậtTánh
Bát Nhã là Phật Tánh, Phật Tánh là Bát Nhã. Nói Đại Bát Nhã là nói Đại Phật Tánh. Nói Đại
PhậtTánh tức là nói Đại Bát Nhã. Danh tự tuy không đồng, nhưng ý nghĩa
lại giống nhau. Tạisao nói thế? Bởi vì Bát Nhã là trí tuệ, mà trí tuệ là đại giác ngộ. Nếu quý vị
có thể đạt được đại giác ngộ, tức là quý vị có trí tuệ. Nếu quý vị không được đại giác ngộ, tức
quý vị không có trí tuệ. Đại giác ngộ là đại Phật tánh. Phật là tiếng Phạn, dịch ra là giác, là tự giác,
giác tha và giác hạnh viên mãn. Cho nên nói Phật Tánh là Bát Nhã. Bát Nhã có ba loại là: Văn
TựBát nhã, Quán Chiếu Bát Nhã và Thật Tướng Bát Nhã. Tôi nay giải thích sơ lược như sau:
Văn Tự Bát Nhã: Đây không phải là loại văn tự Bát Nhã được giảng dạy trong các trường học
thế gian, mà là Văn Tự Bát Nhã xuất thế gian, khiến cho quý vị phát tâm Bồ Đề, tu đạo Bồ Đề, đắc
quả Bồ Đề và cũng tức là Văn Tự Bát Nhã trong kinh điển.
Quán Chiếu Bát Nhã: Từ Văn Tự Bát Nhã sẽ sanh khởi Quán Chiếu Bát Nhã. Ví như khi quý
vị đọc kinh văn, đối với bốn chữ “Như thị ngã văn” (tôi nghe như vầy) bèn thắc mắc rằng:
“Như Thị” là gì ? “Ngã văn” là gì? Thế là quý vị sanh tâm quán chiếu, xem xét rõ ràng. Sau khi
đọc “Như thị ngã văn,” quý vị bèn lấy lời văn để tìmnghĩa, tìmý tứ trong đấy. Đó gọi là Quán
Chiếu Bát Nhã.
Thật Tướng Bát Nhã: Tức là khi đã có Quán Chiếu Bát Nhã, quý vị sẽ biết được “Như thị” nầy
là bổn thể của Pháp và “Ngã văn” nghĩa là “Tôi nghe được đạo lý bổn thể của Pháp.” Đây là
do quý vị quán chiếu mà đạt được Thật Tướng và nhận biết Pháp thể là Như thị, Pháp thể là bổn
không. Bổn không tức là Thật Tướng Bát Nhã.
Nhữngaiđã rõba loạiBátNhã nầycũngsẽbiếtđượcTam Nhân PhậtTánh.TamNhân PhậtTánh là
DuyênNhân Phật Tánh, Liễu Nhân PhậtTánh và Chánh Nhân PhậtTánh.
Văn Tự Bát Nhã là Duyên Nhân Phật Tánh. Dùng văn tự làm trợ duyên, giúp quý vị biết được
ba loại Phật Tánh nầy và cũng biết được Phật Tánh là Bát Nhã, mà Bát Nhã tức là Phật Tánh. Do
nhân đó, quý vị sẽ khai triển công đứcvà thiệncănđểđạtđượcThậtTướng.
Quán Chiếu Bát Nhã là Liễu Nhân Phật Tánh. Ví như ngọn đèn chiếu sáng căn phòng để quý vị
thấy biết được trong phòng đang có những vật gì. Chẳng hạn như trong phòng có bộ kinh
Hoa Nghiêm, có tượng Phật, có bàn thờ Phật, lại có danh hiệu của tám mươi tám vị Phật, quý vị
đều thấy biết hết tất cả. Đó là nhờ ngọn đèn tỏa chiếu, làm cho tất cả mọi vật đều được tỏ rõ. Bởi vậy
chúng ta nên dùng đèn như vậy để chiếu sáng căn phòng nội tâm của chính mình. Khi có sức mạnh
quán chiếu, là bắt đầu phátsanh ra công năng của Liễu Nhân Phật Tánh. Nếu quý vị không có
sức mạnh của Quán Chiếu Bát Nhã, quý vịsẽ không biết rõ được Liễu Nhân Phật Tánh. Quý vị
cũng không biết được căn phòng nội tâm của quý vị là: Có Phật, có Bồ Tát đang giáo hóa chúng
sanh; Có bậc Duyên Giác đang tu hành theo pháp Thập Nhị Nhân Duyên; Có Thanh Văn đang
tu pháp Tứ Đế; Có vô lượng chư Thiên đang thọ nhận sự thù thắng diệu lạc; Có vô lượng
chúng sanh đang điên đảo; Có vô lượng A Tu La đang đấu tranh; Có vô lượng súc sanh
đang trong cảnh sanh tử luân hồi,sanh ra rồi chết, chết rồi lạisanh ra; Có vô lượng ngạ quỷ
đang ăn trộm thức ăn; Có vô lượng chúng sanh ở địa ngục đang chịu cực hình trong núi đao,
chảo dầu. Tất cả những cảnh giới nầy đều không tách rời tâm quý vị, đều cùng tương thông với
tâm quý vị. Địa ngục có mười tám địa ngục lớn, lại có năm trăm địa ngục nhỏ. Quý vị muốn đến
địa ngục nào thì tùy quý vị. Nếu có sức mạnh Quán Chiếu Bát Nhã, quý vịsẽ hiểu rõ nhân duyên của
Mười Pháp Giới. Một khi đã minh bạch rõ ràng rồi, đương nhiên là chúng ta nên lựa việc thiện
mà làm, còn việc bất thiện thì phải bỏ. Được như vậy chúng ta mới không bị đọa xuống địa
ngục.
ThậtTướngBátNhã làChánhNhânPhậtTánh, cũng tức là Phật Tánh của đệ nhất nghĩa không,
Do quán chiếu mà chúng ta đạt được Chánh Nhân và chứng Thật Tướng.
Làm thế nào để chúng ta có thể sanh về cảnh giới Phật? Phật là giác, tức là giác ngộ. Người có thể
giác ngộ tức là Phật, người không thể giác ngộ là chúng sanh. Cho nên nói: “Một niệm giác là một
niệm Phật, niệm niệm giác là niệm niệm Phật. Một niệm mê là một niệm chúng sanh, niệm
niệm mê là niệm niệm chúng sanh. Thời thời giác là thời thời Phật, thờithờimê là thời thời chúng
sanh.”Quý vịmà biết được việc làm của mình là điên đảo, thì đó là Phật. Còn như quý vị không
biếtnhững việc làmcủamình là điên đảo, thì đó là chúng sanh.Cho nên nóisự giới hạn của Phật và
chúng sanh là giữa giác và mê. Muốn làm Phật hay làm chúng sanh là tùy theo sự lựa chọn của
quý vị.
Làm thế nào để được sanh vào cảnh giớiBồTát? Nói đơn giản là người nào thường nghĩ đến sự lợi
ích của chúng sanh thì người đó là Bồ Tát, còn người thường nghĩ đến lợi ích cho riêng mình thì
là ma quỷ. Bồ Tát chỉ có biết đến người khác mà không biết đến mình. Trong khi ma quỷ chỉ biết
có mình mà không biết đến người khác. Hai thành phần nầy rất là trái ngược nhau. Bồ Tát
biết có chúng sanh để độ, nhưng chưa đến giai đoạn không có chúng sanh để độ. Khi đến
cảnh giới Phật rồi là không còn chúng sanh để độ. Vì sao? Bởi tất cả chúng sanh đã được độ hết,
và không còn chúng sanh nào để độ nữa. Tức là có mà cũng không có tướng chúng sanh, vì Phật
không chấp đến hình tướng. Đó gọi là quét tất cả pháp, rời tất cả tướng. Quét tất cả pháp, giống
như dùng chổi quétsạch hết pháp trần tục.Rời tất cả tướng là không còn tướng gì nữa. Nếu quý vị
tu theo pháp Lục Độ Vạn Hạnh, quý vịsẽ sanh vào cảnh giớiBồTát.
Làm sao để được sanh vào cảnh giới Duyên Giác? Là quý vị quán Thập Nhị Nhân Duyên: Vô
minh duyên hành, hành duyên thức; cho đến sanh duyên lão, tử. Vô minh đứng hàng đầu trong
mười hai pháp Nhân Duyên. Vô minh từ đâu đến? Là từ ba độc tham sân si mà đến. Có vô minh
thời có hành. Có hành thời có thức v.v... Nếu như chúng ta có thể tìm được cội rễ của vô minh và
cắt đứt hết vô minh, thìsanh tử sẽ không còn. Làm thế nào để cắt đứt nó đây? Là chúng ta cần phảitu
tam vô lậu học: Giới, Định, Huệ. Có như thế mới cắt đứt được cội rễ của ba độc và đem vô
minh biến thành trí huệ. Khi có trí huệ rồi, chúng ta sẽ hiểu thế nào là thiện, thế nào là ác. Như
vậy tâmchúng ta sẽ được quang minh, xán lạn và thanh tịnh. Một khi vô minh đã bị phá trừ thì
Pháp thân sẽ xuất hiện, đó tức là Phật Bích Chi.
Làm thế nào để được sanh vào cảnh giới Thanh Văn? Quý vị nên tu pháp Tứ Đế, tức là tìm
căn nguyên của sự khổ đau. Căn gốc của đau khổ là từ bên trong của cái thấy, cái suy nghĩ lầm
lẫn, tức là kiến hoặc và tư hoặc. Bởi vậy chúng ta phải dùng Ba Mươi Bảy Phẩm Trợ Đạo để
tiêu diệt hai cái “hoặc” đó. Kiến hoặc có tám mươi tám phẩm, tư hoặc có tám mươi mốt phẩm.
Khi nào tiêu diệt hết hai cái hoặc đó của tam giới rồi, chúng ta mới có thể chứng được tứ quả A La
Hán, tức là bấtsanh, bất diệt. Trên đây là bốn pháp giới thuộc về cõi Thánh.
Làm thế nào để được sanh lên cõi trời? Quý vị nên tu pháp Ngũ giới và Thập thiện, là tu
thanh tịnh ba nghiệp thân, khẩu, ý. Thập thiện là: Thân làm ba điều lành: không sát sanh, không
trộm cắp, không tà dâm. Miệng có bốn điều lành là: không vọng ngữ, không ỷ ngữ, không ác
khẩu, không lưỡng thiệt. Ý có ba điều lành là: không tham, không sân, không si. Ai có được
những công đức nầy mới được sanh lên cõi trời. Nhưng họ chỉ được sanh vào cõi trời Địa Cư
Thiên, tức là Trời Tứ Thiên Vương và Trời Đao Lợi chứ không thể sanh đến Không Cư Thiên, là
những cõi như Trời Dạ Ma,TrờiĐâu Suất,TrờiHóa Lạc,TrờiTha Hóa,Trời Tha Hóa TựTại.
Trừ phi những người có công phu tu thiền định, họ mới có thể từng bước thăng tiến cao hơn. Từ
mười tám cõi Trời Sắc Giới, sanh lên đến Trời Phi Tưởng, Phi Phi Tưởng của Vô Sắc Giới thì
đó là cõi trời tối cao của hai mươi tám cõi trời trong Tam giới. Như nếu tiếp tục tinh tấn tu tập
thiền định, họ sẽ vượt ra khỏi Tam giới, thoát ly phần đoạn sanh tử và chứng đắc quả vị A La
Hán.
Làm thế nào để được sanh vào cõi người? Nếu quý vị có thể chư ác mạc tác, chúng thiện phụng
hành, tức là đừng làm các việc ác, nên làm các việc lành thì quý vị sẽ không bị mất thân người.
Người nào kiếp trước tu hành đầy đủ cả phước lẫn huệ thì sẽ được sanh vào nhà phú quý, mọi việc
đều thuận lợi, thêm mạnh khỏe, lạisống lâu và được tướng hảo trang nghiêm. Còn nếu những ai
kiếp trước không tu phước huệ thì sẽ sanh vào cảnh bần cùng, cả đời lận đận, nhiều bệnh tật,
chết yểu, tướng mạo lại xấu xí. Đó đều là do luật nhân quả, là định luật bất biến, không thay đổi.
Làm lànhthìđược phước báo,làmác thìbị ác báo.Cóngườibởi kiếp trước không tu, cho nên đời
nay phải chịu khổ, nếu như họ lại không tu thì đời sau còn không được như đời nay. Nếu
như họ phát nguyện tu hành, nhất định kiếp sau của họ sẽ tốt hơn kiếp nầy. Có người nhân vì
kiếp trước tu hành, cho nên kiếp nầy họ gặp mọi việc đều thuận lợi. Như quả kiếp nầy họ lại tu
hành tiếp, nhất định kiếp sau của họ còn tốt hơn, thuận lợi hơn kiếp nầy. Nếu họ không tu hành,
nhất định kiếp sau của họ tuyệt đối không bằng kiếp nầy. Đạo lý nầy rất đơn giản, ai ai cũng có
thể hiểu rõ được. Đời sau gặp thuận hay nghịch cảnh, hoàn toàn đều do quý vị tự quyết định.
Phật, Bồ Tát có muốn giúp, giúp cũng không nổi việc nầy đâu.
Làm thế nào để không bịsanh vào bốn cõi ác thú? Nếu quý vị không còn tâm đấu tranh, quý vị sẽ
đoạn tuyệt được sự ra vào cảnh giới A-tu-la. Nếu quý vị không tham thì sẽ đoạn tuyệt sự qua
lại với cảnh giớisúc sanh. Nếu quý vị không sân hận thìsẽ đoạn tuyệtsự tới lui với cảnh giới ngạ
quỷ. Nếu quý vị không si, quý vịsẽ đoạn tuyệt không ra vào cảnh giới địa ngục. Trên đây là sáu
pháp giới của cõi phàm.
Mười pháp giới là mười con đường do chính quý vị tự lựa chọn. Gieo nhân nào thì gặt quả đó, chỉ
là xem quý vị có trí huệ Bát Nhã hay không!
Người có trí huệ Bát Nhã, là người biết tạo các việc lành và tiêu trừ các ác nghiệp. Người không có trí
huệ bát nhã, là người sẽ gieo nhiều việc ác và làm tiêu mất hạt giống thiện nghiệp. Ai ai cũng có trí
huệ Bát Nhã, chỉ xem quý vị có biết dùng nó hay không mà thôi. Nếu quý vị biết vận dụng Bát
Nhã nầy, nó sẽ chiếu sáng khắp cả pháp giới.Nếu như không biết vận dụng trí huệ Bát Nhã, quý vị
sẽ không thể nào nhận biết rằng: xưa nay mười pháp giới vốn sẵn có ở trong tâm ta.
Giảng ngày 17 tháng 10 năm1980
---o0o---
08.Diệu Đạo
Chúng sanh có căn tánh thiện nhiều hay ác nhiều, Phật đều biết hết. Dục niệm của chúng
sanh dù nhiều, dù ít Phật cũng hiểu rõ. Cho nên Phật vì chúng sanh mà chỉ dạy biết
baonhiêulàdiệuđạo.
Diệu đạo là gì? Nói theo cách cạn cợt: Đạo là những việc làm thường ngày, đạo mà mỗi ngày
chúng ta dùng, thực hành, kinh nghiệm đều là rất vi diệu. Nếu không chú ý nghiên cứu nó, chúng
ta sẽ không biết chỗ vi diệu của nó đâu. Còn nếu chú ý nghiên cứu nó, thế thì bất cứ việc gì cũng
đều diệu, diệu không thể nói được. Ví như, đồ vật mà chúng ta dùng thường ngày là từ đâu đến? Là
đến từ nơi rất vi diệu. Rồi chúng nó đi đâu? Đi tới chỗ cũng thật là diệu mầu.Tóm lại, tất cả đều là
diệuđạo.
Cảnh giới mà chúng ta sinh hoạt mỗi ngày cũng chính là diệu đạo. Cũng giống như chúng ta
không ăn thì bụng đói. Vì sao phải đói? Đó là diệu. Sau khi chúng ta ăn xong thì no. Đó cũng
là diệu. Cho đến mặc áo hay uống trà, tất cả cũng đều tuyệt diệu như nhau. Nếu không huyền
diệu thì sao chúng ta phải dùng đến chúng? Mặc dù chúng ta dùng chúng, nhưng cũng không
dùng được lâu dài,mà chỉlà tạm thời thôi. Vậy quý vị nói có phải là vi diệu không?
Có người nói: “A! Aimà không biết cái đạo lý nầy!”
Nhưng chỗ hiểu biết của quý vị chỉ ở ngoài da, chứ không phải cứu cánh. Quý vị chưa biết được chỗ
vi diệu đâu.
Vìsao người ta thích ăn ngon? Đó là cái vi diệu. Vìsao người ta muốn mặc quần áo đẹp? Đó
cũng là cái vi diệu. Vì sao ngườita thích ở trong căn nhà tốt đẹp?Đó cũng là cái vi diệu nốt.
Chúng ta không mấy minh bạch về ý nghĩa của cái vi diệu nầy cho lắm. Nói theo cách khác,
nếu chúng ta hiểu rõ thì là diệu, không hiểu rõ tức là không diệu. Cũng giống như hai hành giả
“Tam Bộ Nhất Bái” đang lúc trên đường vừa đi ba bước, lạy một lạy; có một vị quần bị rách
không thể che thân.Lúc bấy giờ, bên đường lại xuất hiệnmột cái quần!
Đó là cái vi diệu. Sau đó lại có người ném chai bia vào họ, nhưng không trúng, đó cũng là cái vi
diệu. Ý nghĩa của sự vi diệu nầy thì có rất nhiều chuyện để nói vậy.
Giảng ngày 5 tháng 11 năm 1980
---o0o---
09.PhảnBổnHoànNguyên
Cái thân nầy không phải do ngũ uẩn tích tụ mà thành. Nó cũng không phải là từ mười hai
xứ hay mười tám giới mà lại. Phật đã không có cái hình tướng, nhưng sao chúng sanh lại thấy
được ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp của Ngài? Đó là vì Phật tùy thuận theo tâm phân
biệt của chúng sanh mà thị hiện ra. Nhân vì chúng sanh có tâm phân biệt tốt xấu, và Phật vì
muốn chúng sanh phát Bồ Đề tâm, Ngài đã thị hiện thật nhiều thân không giống nhau để chúng
sanh tăng thêmlòng hoan hỷ và tín ngưỡng.Đó là pháp môn phương tiện thiện xảo rất khéo léo.
Người nam thì muốn tìm một cô gái đẹp để làm vợ, còn người nữ thì muốn tìm một chàng
trai anh tuấn để làm chồng. Điều đó chứng minh rằng ai ai cũng thích đẹp chứ chẳng thích xấu.
Tâm con người đều là như vậy và tâm lý con người cũng giống như thế. Ai ai cũng hy vọng
có vợ đẹp, hoặc có chồng khôi ngô, tuấn tú. Đó là chuyện thường tình của con người, là việc hiển
nhiên thôi.
Có người hỏi: “Thầy đang giảng kinh, nhưng sao lại nói về chuyện nầy?”
Quý vị bảo tôi đừng nói về chuyện nầy, vậy thì tôi nên nói về chuyện gì? Người xưa nói: “Đạo của
người quân tử, bắt đầu từ chồng vợ.” Trên thế giới nầy chỉ có hai người nam nữ. Có nam nữ rồi
mớitạothànhthế giớiđược.Ởđây tôi đặc biệt có lời thanh minh rằng: đôi nam nữ nầy không phải
là ông Adam và bà Eva, mà cũng không phải là do đức Chúa Trời dùng đất bùn nặn ra nam nữ để
đến thế giới nầy. Nói tóm lại, cái thế giới nầy là do sự tổ chức của vợ chồng mà khởi nên.
Có chồng vợ rồi,sau đó có cha con, anh em, có tôi, có người. Nam nữ vốn là âm dương. Cho
nên nói: “Một âm một dương gọi là đạo, rời khỏi âm dương đạo chẳng thành.” Lại nói: “Cô âm
bấtsanh, độc dương bất trưởng.” Đó là đạo lý tự nhiên.
Chúng ta tu đạo thì cần phản bổn hoàn nguyên, trở về nguồn gốc. Người nam tu đạo nên
như chữ Ly (☲) trong bát quái, có một vạch giữa đứt ngang, phản hồi đến chữ Càn (☰) thì
có ba vạch liền. Người Nữ tu đạo nên như chữ Khảm (☵) có một vạch nối liền ở giữa, trở về
chữ Khôn (☷) có ba vạch đều đứt đôi thành sáu đoạn.Càn đại biểu cho nam, Khôn đại biểu
cho nữ. Người nam nên trở về đồng chân, người nữ nên phản hồi về đồng nữ. Người nam
nên như Thiện Tài Đồng Tử trong kinh Hoa Nghiêm. Người nữ nên như Long Nữ trong
kinh Pháp Hoa. Họ đều là đồng nam, đồng nữ và đã phản bổn hoàn nguyên, trở về nguồn
cội. Chúng ta tu đạo cũng nên như thế, bảo trì sự đồng thể trinh bạch, như vậy mới dễ dàng
chứng đắc được Pháp thân thanh tịnh.
Nhân vì chúng sanh có tâm phân biệt và thường hay phân biệt về biết bao vấn đề như: có
thiện ác, có đẹp xấu, có phải trái, có trắng đen, cho nên Phật vì tùy thuận tâm chúng sanhmà thị
hiệnrabiếtbaohóa thânkhác nhau, để chúng sanh thấy được thân Phật, gọi là:
“Thiên giang hữu thủy thiên giang nguyệt,
Vạn lý vô vân vạn lý thiên.”
Nghĩa là:
Ngàn sông có nước, ngàn sông có trăng,
Muôn dặmkhôngmâylàmuôn dặmtrời.
Phậttùy các loàimà hóa thân.Nếu tâmchúng sanh như nước trong, Phật sẽ hiện ngay trong họ.
Vì sao chúng ta không thấy được thân Phật? Bởi chúng ta có tư dục và vô minh quá nặng nề,
cho nên trí huệ không thể hiện tiền. Vì tâm chúng ta như ao nước bùn, nên dù có Phật, Phật cũng
chẳng hiện được.
Vô minh tức là hắc ám đen tối, trí huệ là ánh sáng quang minh. Có vô minh là có phiền não, có
phiền não là ngu si, có ngu si tức là đen tối, có đen tối là không có ánh sáng, không có ánh sáng là
không có trí huệ, không có trí huệ tức không thấy được Phật. Đây đều có sự quan hệ liên đới với
nhau. Nếu muốn thấy thân Phật, chúng ta tất phải siêng tu giới định huệ và tiêu diệtthamsân si.
Nhưthế thìtựnhiên Phậtsẽhiệnthânvà thuyết phápchochúng tanghe.
Giảng ngày 8 tháng 11 năm 1980
---o0o---
10.ChânKinh Vô Tự
Trong phẩm thứ nhất Niệm Phật của Đại Tạng Kinh có nói: “Phật bảo Xá Lợi Phất:
Người không thông đạt các pháp đều là vì lời nói che phủ. Do vậy Như Lai biết ngôn ngữ là tà
vạy. Dù ngay cả có chút ít ngôn ngữ, người nầy cũng không đạt được sự chân thật.” Đức Phật bảo
Tôn giả Xá Lợi Phất: “Phàm kẻ không thể hiểu rõ tất cả pháp là đều bị ngôn ngữ che đậy.” Vì sao?
Bởi vì họ chưa có “không” về pháp chấp. Bởi nguyên nhân nầy, cho nên Phật biết tất cả ngôn
ngữ đều không đúng, đều sai lầm.Hễ có ngôn ngữ là có chỗ che đậy, có che đậy là có chướng ngại
cho trí huệ vốn có của chúng sanh. Cho đến ngay cả một câu nói hoặc một chữ, cũng đều là không
chân thật. Vìsao? Bởi vì phàm nóiradùmộtchữlàchúngtavẫncòncóchỗchấp.Chonên nói “Nhất
pháp bất lập,” đó tức là một chữ cũng không có vậy.
Người biết đọc kinh, chẳng những họ biết đọc kinh có chữ mà cũng biết đọc cả kinh không chữ
nữa. Nếu như biết đọc kinh không chữ, thì đó mới thật là người chân chánh hiểu rõ Phật Pháp. Quý
vị có thể đọc kinh có chữ và cứ niệm đi niệm lại, thì đó là người vô sự tìm việc để làm thôi. Nếu
quý vị biết đọc chân kinh vô tự (không chữ), thì đó là quý vị đã có phương pháp rồi. Nhưng nếu
phải đọc “chân kinh vô tự” thì quý vị có đọc được không? Như quả quý vị không biết đọc chân
kinh vô tự, thì trước là hãy đọc kinh có chữ, rồi sau đó mới có thể hiểu rõ được kinh không chữ. Chờ
đến lúc đã hiểu rõ kinh không chữ rồi, quý vị sẽ không cần đọc kinh có chữ.Cho nên nói: “Biết thì
không khó, khó thì không biết.” Học Phật Pháp cũng giống như thế thôi!
Rốt cuộc thì kinh vô tự là gì? Tức là “một niệm không sanh.” Quý vị mà có thể một niệm không
sanh thì tự nhiên sẽ trở về với không tịch. Tất cả Phật Pháp là như thế và cũng không có gì khác
hơn! Nếu như quý vị không thể “nhất niệm bấtsanh” thì quý vị hãy còn phải làm nhiều công
đức, vun bồi nhiều căn lành Bồ đề và tu nhiều Bồ đề đạo. Chờ khi quý vị được lục độ viên mãn,
muôn hạnh đều đầy đủ, đến lúc đó tựnhiên quý vịsẽ “nhất niệmbấtsanh và không tịch hiện tiền.”
Vì sao nói Phật không có thuyết Pháp? Trong kinh là nói như thế, luận sớ cũng nói như thế.
Vậy rốt cuộc thì Phật có thuyết Pháp hay không? Nếu nói là Phật không thuyết Pháp, vậy thì
kinh Hoa Nghiêm mà chúng ta đang giảng đây là từ đâu ra? Nếu như nói Phật có thuyết Pháp,
thì tại sao Phật không tự thừa nhận là Ngài đã từng thuyết Pháp? Nếu nói Phật đã thuyết Pháp, thế
là phỉ báng Phật. Nhưng hễ quý vị rời xa kinh điển dù chỉ một chữ, tức là ma nói. Như thế thì làm
saogiảngPhápđây?
Vì sao Phật không thừa nhận Ngài đã nói Pháp? Bởi phàm có lời nói là làm ngăn trở nghĩa
chân thật. Chân Pháp thì không có người nào có thể nói ra được. Những Pháp mà Phật đã nói
đều là Pháp phương tiện cả. Tuy là tạm khai quyền để hiển bày cái thật, nhưng cái thật nầy, nếu
hiển bày ra được tức không phải là thậtrồi!
Giảng ngày 22 tháng 11 năm1980
---o0o---
11.Pháp Môn NhẫnNhục
Quý vị nên biếtrằng cái ôngSư Phụ nầy rất cay nghiệt, chứ không ngọt ngào gì đâu. Có lúc
tôi cay nghiệt đến nỗi đệ tử tôi phải chảy cả nước mắt, nước mũi nữa đó. Nay tôi xin kể cho quý vị
biết là tôi làm sao mà học được cái tánh cay nghiệt như thế.
Khi mườisáu tuổi, tôi đã bắt đầu giảng kinh Kim Cang. Trong kinh có nói về một vị tiên nhẫn
nhục, vị nầy dù bị vua Ca Lợi chặt đứt cả tứ chi mà vẫn không hề sanh tâm sân hận. Sau khi đọc
câu chuyện đó, tôi bèn phát nguyện học theo và một lòng nhất tâm tu pháp môn nhẫn nhục.
Tôi biết tánh mình bẩm sinh là cay nghiệt và cang cường bướng bỉnh. Cho nên tôi phải tu
pháp môn nhẫn nhục là thích hợp nhất. Nhưng một khi tôi hạ quyết tâm, thì bao nhiêu
khảo nghiệm thử thách từ bốn phương tám hướng ào ào kéo tới. Có người xưa nay chưa từng
mắng tôi, giờ nầy cũng mắng tôi; người vốn chưa hề đánh tôi, giờ đây cũng đánh tôi.Bạn bè trước
đây vốn đối xử với tôi rất tốt, kết quả lại chuyên môn công kích tôi. Thế nên tôi tự xét rằng: “Mình
giảng kinh Kim Cang cho người ta, trong kinh có nói về ông tiên nhẫn nhục bị cắt đứt cả tay
chân mà không sanh lòng sân hận. Hiện nay những người nầy chỉ chửi mắng mình, công
kích mình, chớ họ chưa đến đổi chặt đứt tay chân của mình, nếu mình không thể nhẫn nhục
thì làm sao mình còn giảng được kinh Kim Cang nữa đây?”
Vì thế tôi bèn hạ quyết tâm là phải nhẫn nhục. Bất luận những ai đối với tôi không tốt, thậm chí là
họ muốn hại tôi, tôi cũng đều nhịn nhục hết. Kết quả là tôi không bị cảnh giới bên ngoài làm dao
động. Kỳ thật những người nầy không phải muốn đến hại tôi, mà trái lại họ giáo hóa tôi, xem tôi
có chịu nổi mấy thứ khảo nghiệm đó không. Ai mắng tôi thì tôi hướng về người đó khấu đầu
đảnh lễ. Có ai đánh tôi thì tôi ngủ ngay một giấc cho họ xem. Lúc còn ở nhà, tôi vẫn thường
thường bị mấy thứ như thế đả kích. Nhưng sau khi xuất gia, các bậc thiện tri thức cũng lại tới
lui không dứt. Ôi thôi những vị xuất gia trước sau, tả hữu bao quanh bên tôi, chẳng một ai xem
tôi ra gì. Họ đều coi tôi như cái gai trước mắt, đều muốn ức hiếp tôi. Có ông thầy khi thấy tôi
thắp hương bèn mắng lớn: “Chú mà xuất gia cái gì? Thắp một cây nhang cũng không biết. Thật
là đần độn!Còn dám nói tới xuất gia nữa sao!”
Lúc bấy giờ tôi nghĩ rằng: “A! Khảo nghiệm lại đến nữa rồi. Tiên nhân nhẫn nhục bị vua Ca
Lợi chặt đứt tay chân mà không sân hận. Còn hiện nay mình chưa bị như thế mà. Được rồi!
Thì cứ khấu đầu đảnh lễ ổng!” Thế là tôi đến trước mặt thầy đó khấu đầu cúi lạy để cám ơn ổng đã
giúp đỡ tôi. Lúc bấy giờ, bất luận là những bậc “thiện tri thức” xuất gia hay tại gia, họ đã không
ngừng đến giúp đỡ tôi như thế, nhưng lòng tôi đối với họ vẫn không một mảy may sân hận.
Mỗi lần như vậy, tôi đều hồi quang phản chiếu: “Nhất định là lúc xa xưa mình đã không hề
giúp họ, trái lại hômnay họ lại giúp mình, vậymình phải cảm tạ họ mới phải chớ!”
Bây giờ các vị đã hiểu rõ chưa? Sư Phụ của quý vị là ông thầy như thế đó. Là ông thầy chuyên
môn tu hạnh nhẫn nhục, chuyên môn bị người ta ức hiếp. Tôi chuyên môn nhẫn nhịn những
cái người ta không thể nhẫn, nhường những cái người ta không thể nhường. Con người như
vậy thì có lợi lộc gì? Nhưng quý vị đã quá bất hạnh, vì gặp phải một người chẳng có ích lợi. Vậy
sao quý vị vẫn còn muốn học tập theo cái ông Sư Phụ ngu si nầy hả! Nhưng khi quý vị đã theo
tôi rồi, tôi cũng không thể không kể lại chuyện quá khứ từng trải của tôi, là tôi đã đến từ con đường
tu hạnh nhẫnnhụcđó.
Quý vị học Phật, không nên nghe cho nhiều Phật Pháp rồi lại không chịu thực hành, mà hãy
nên cung hành một cách thực tiễn. Quý vị nên tự bản thân y chiếu và cố gắng áp dụng theo những
điều răn dạy của đức Phật.
Chúa Giê-Su đề xướng chủ thuyết “Ái địch” là yêu thương kẻ thù địch. Đối với người không
tốt với ta, thì ta lại càng phải yêu thương người đó.
Còn Phật giáo chủ trương “Oán thân bình đẳng,” là dù thân hay thù, mình cũng đều xem như
nhau. Lòng nhân từ của chúng ta đối với ai cũng nên bình đẳng, không phân biệt thân sơ,
khinh trọng. Nếu người học Phật không thể thực sự hành theo, thế thì học đến bao giờ cũng
chỉlàhọc cạn cợt bên ngoài, chứ không thể nào đạt được sựlợiích chân thật!
Hãy nhớ kỹ! Nhớ kỹ! Bước đầu học Phật nhất định là phải tu nhẫn nhục! Cứ kể như là có người
muốn giết mình, mình cũng không nên có tâm sân hận. Thậm chí là nếu so với chỗ tu hành của
ông tiên nhẫn nhục, chúng ta lại càng phải tiến hơn một bước. Nhưng đó cũng không phải có ý
nói: “Ông tiên tu nhẫn nhục bị chặt đứt tay chân mà không khởi tâm sân hận, vậy bây giờ anh có thể
chặt thân thể của tôi đi, tôi cũng không sân hận đâu!”
Đó là bắt chước người ta, chứ không phải là từ ý của mình, như vậy là bị hạng nhì rồi. Không
những tay chân mình dù có bị chặt, mình chẳng giận hờn, thậm chí nếu thân bị bằm tan
xương thịt nát, mình cũng không nên sân hận! Bởi vậy khi có người phỉ báng tôi, hoặc giả đối
xử không tốt với tôi, tôi cũng chẳng giận hờn.
Giảng ngày 1 tháng 12 năm 1990
---o0o---
12.Xin QuýVịBố ThíChoTôi
Hôm nay tôi muốn ban ra một mệnh lệnh cho những vị nào đã quy y theo tôi. Mệnh
lệnh gì vậy? Hãy nên bố thí! Tôi xin hóa duyên với quý vị. Có người nói: “Sư Phụ! Mấy năm
qua Sư Phụ chưa từng hóa duyên xin chúng con. Nhưng hôm nay Sư Phụ muốn hóa duyên
xin tụi con, vậy nhất định là Sư Phụ muốn hóa đại duyên, phải không!”
Không sai! Duyên nhỏ tôi không xin đâu. Xin duyên nhỏ thì có ý nghĩa gì? Dù là ba triệu,
năm triệu cũng chẳng dùng được gì nhiều. Trên đời nầy, tiền chỉ là những tờ giấy màu mè. Ngay
cả nếu quý vị đem vàng bạc cho tôi, tôi cũng không thể ăn và chết cũng không thể mang theo
được. Những thứ đó đều không dùng được gì.
Vậy tôi hóa duyên xin quý vị cái gì đây? Đó là xin tất cả cái tánh nóng giận, cái vô minh, cái phiền
não, cáisân hận của quý vị đó. Tất cả những thứ đó, quý vị hãy đưa hết cho tôi đi!Bởi vì tôi là một
ông thầy “ớt cay” nên tất cả thứ đó tôi không chê nhiều đâu, càng nhiều càng tốt. Nếu quý vị thí xả
toàn bộ những thứ đó cho tôi rồi, thì tôisẽ bỏ chúng vào lò vô minh để rèn luyện. Tôi sẽ dùng lửa
vô minh từ từ trui luyện chúng thành vàng ròng, thành kim cương và trong tương lai chúng ta
sẽ cùng nhau thành Phật. Cho nên dù quý vị không muốn bỏ cũng phải bỏ, không muốn bố thí
cũng phải bố thí.
Ai thật sự là đệ tử của tôi, người đó phải đem các tánh sân giận, vô minh, phiền não, đố kỵ, gây
chướng ngại người khác mà xả thí hết cho tôi. Tôi là người thu thập rác rưởi nên quý vị hãy đem
hếtmấythứđó bỏ vàothùng rác, có được không?
Sau đó, chúng ta tiến thêm bước nữa là tịnh hóa làm cho thế giới nầy được trong sạch. Hãy hòa
tan hết những ám khí tội lỗi của thế giới nầy, ngõ hầu những tai nạn sẽ hóa thành vô hình và
chuyển đổi khổ não thành ra kiết tường. Đó là điều hôm nay tôi muốn nói với quý vị, chứ không
phải là tôi nói chuyện giỡn chơi. Quý vị mới nghe qua thì giống như chuyện khôi hài, nhưng
những gì tôi nói là hoàn toàn thật, chứ không phải đùa đâu.
Xác định cho rõ là tôi muốn hóa duyên xin quý vị. Nếu ai không nỡ xả cho thì người đó không
phải là đệ tử tôi. Còn ai chịu cho thì người đó mới thật là đệ tử tôi. Không xả cũng phải xả, không
nhường cũng phải nhường, không nhẫn nhịn cũng phải nhẫn nhịn, quý vị hiểu không?
Phápnầy nhất địnhlà vậy,quý vìđừngcó lơlà rồilàm qua loa cho xong chuyện. Ai cũng không
được chất chứa tật đố hoặc tánh chướng ngại người. Trái lại, chúng ta chỉ nên tận lực hết mình
để giúp đỡ kẻ khác tu hành. Đây là những điều tôi muốn nói với quý vị hôm nay. Tôi nói nhiều
rồi, chắc quý vị đã bị “cay” đến nỗi không thở được, cho nên hôm nay cay bấy nhiêu đó cũng đủ
rồi!
Giảng ngày 25 tháng 12 năm1980
---o0o---
13.QuýVịMuốnBiếtQuỷLàGìKhông?
Quỷ có rất nhiều loại. Có người cứ tưởng rằng quỷ có bộ dạng hung ác, đáng sợ với bộ dạng
mặt xanh, răng nhọn. Thật ra, không nhất định là như thế. Có lúc quỷ hóa ra thân người,mớithấy
thì tưởng như người thật, nhưng lại là quỷ. Nếu quý vị là người đã khai mở Ngũ Nhãn, bọn quỷ
không thể nào lừa phỉnh được quý vị. Quỷ lại có thể biến làm súc sanh như: ngựa, trâu, dê, chó,
thỏ và các loài cá... Vì sao chúng lại có thể biến hóa như thế? Bởi chúng có thần thông, hoặc giả là
chúng biến làm con kiến, con muỗi, con trùng, con ruồi, con chim sẻ, con ong... Ví như lúc
mùa xuân, trăm hoa đua nở, cho nên có hàng trăm con ong đến hút mật, nhưng trong đó có
rất nhiều hóa thân của quỷ. Trong đám hoa có ong thật, mà cũng có ong giả. Ong thật là do
nghiệp mà thọ quả báo, trong khi ong giả là do quỷ biến hóa thành. Chúng nó đi các nơi để hút
nhụy hoa, uống sương hoa. Bởi vậy quý vị đừng tưởng rằng, nhất định là không thể thấy quỷ
được. Quý vị hàng ngày đối diện với nó, vậy mà hãy còn không nhận ra nó. Cho nên có câu nói:
“Đối mặt mà không biết là Quán Thế Âm.” Nhưng đây cũng có thể nói tương tợ như: “Đối mặt
mà không biết là quỷ!”
Bây giờ có người nói: “Thầy à! Thầy nói như thế, tôi thật là không dám tin đâu!” Ờ! Ông không tin
thì thôi. Nhưng sao phải nói là không dám tin hả? Tôi cũng đâu có cưỡng ép ông tin, tôi chỉ nói
đạo lý cho ông đề cao cảnh giác, để khỏi ngày ngày chung đụng với quỷ mà vẫn không biết. Có
người nói: “Eo ơi!Thầymà nói nhưthế thì chỉlàmcho tụi con lo sợ, rồi tối đến cũng không dám
ngủ.” Thế thì dứt khoát là đừng nên ngủ nữa, mà hãy lo tu Bát-chu Tam- muội là được rồi.
(Là tu phápmôn niệmPhậtliên tục 90 ngày,hànhgiả sẽkhôngngồivà cũngkhôngnằm.)
Nếu tôi nói lời chân thật thì nhất định quý vị sẽ không tin, thành thử tôi ít nói chuyện thật. Vậy có
phải là tôi nói chuyện giả không? Không phải đâu, lời giả lại càng không nên nói. Chúng ta ít nói
lời thật, còn lời giả dù một chút cũng chớ nên nói. Nếu chúng ta nói nhiều lời thật, người ta cũng
không tin.
Lại nữa, yêu ma quỷ quái cũng có thể biến thành rất nhiều loại động vật khác nhau. Quý vị còn
nhớ năm 1976, khi chúng ta mới dọn đến Vạn Phật Thành lần đầu tiên không? Lúc bấy giờ,
có vị cư sĩ mua được một số rùa để đem phóng sanh. Trong đó có một con bị lật ngữa, bốn
chân giơ lên trời. Cư sĩ Phùng Phùng cũng có mặt tại đó. Ông thấy có một người mặc y phục
màu xanh đang hướng về ông cầu cứu mạng. Ông Phùng Phùng bèn đến tận nơi quan sát, ông
phát hiện ra đó là một chú rùa đang bị lật ngữa. Quý vị thấy chưa! Con rùa đó cũng có linh tánh,
cho nên nó biết hướng về ông Phùng Phùng để cầu cứu mạng. Vậy mà nhiều năm qua cũng chưa
có ai chú ý đến chuyện nầy. Nhưng từ chuyện đó thì biết rằng tất cả chúng sanh, mỗi loài đều
có quyến thuộc. Đó là vật cùng loài tụ họp với nhau, khí cơ tương dẫn y theo loại mà hiển
hình.
Bây giờ mọi người đang để tâm nghiên cứu chú Lăng Nghiêm, mới biết là quỷ cũng có đủ hình
đủ dạng, muôn ngàn loài khác nhau. Chúng nó đều là do cảm quả mà thọ báo, tùy theo loài mà
hiện. Trong chú Lăng Nghiêm có nêu danh nhiều vị vua của quỷ thần, trong đó có quỷ dạ
xoa (nhanh lẹ), quỷ la sát (kinh sợ), quỷ thủ hồn, quỷ thủ thi, quỷ tỳ xá xá (hớp tinh khí), quỷ
cưu bàn trà (làm người tê liệt, còn gọi là bóng đè, ma đè), quỷ đại thân, quỷ điên, quỷ xú (thối),
quỷ phú đan na (có mùi hôi độc), quỷ nhiệt, quỷ hàn, quỷ ảnh, quỷ âm nhạc... Ngoài ra còn có quỷ
ăn hoa, quỷ ăn nhau sanh sản, quỷ ăn thai, quỷ ăn hài nhi, quỷ ăn mỡ, quỷ ăn đèn, quỷ ăn ngũ
cốc... Sự biến hóa của chúng, quả là vô cùng vô tận, vô lượng vô biên.
Trước đây khi chưa nghe chú Lăng Nghiêm, chúng ta đâu biết có nhiều loại quỷ như thế.
Nhưng sau khi chúng ta nghe rồi, mới biết là quỷ cũng có rất nhiều chủng loại. Đương nhiên
quỷ so với người thì chúng nó đông hơn nhiều. Người tạo nghiệp tội thì bị đọa xuống cảnh giới
quỷ, không thể tự mìnhthoátrađược.
Khi Phật còn tại thế, có lần Ngài hốt lên nắm đất và hỏi chúng đệ tử: “Các ông nói, đất trong tay
ta nhiều hay là đất trên đại địa nầy nhiều?” Đệ tử thưa: “Đương nhiên là đất trên đại địa
nhiều, còn đất trong tay Thế Tôn thìrất ít.” Thế Tôn nói: “Chúng sanh được thân người như
đất trong bàn tay ta, trong khi chúng sanh bị mất thân người như đất trên đại địa.” Bị mất
thân người như đất trên đại địa, vậy mất thân người rồi thì họ đi đâu, làm gì? Đương nhiên là
đi làm quỷ! Vậy mà còn phải hỏi nữa sao? Cho nên quỷ so ra thì đông hơn người. Kể như có
dùng máy điện não (computer) thống kê cũng không tính nỗi, trừ phi dùng “thần não” thôi.
Thần nãocòn gọilà “thiên não”.
Có người nói: “Thầy đã phátminh ra thiên não đó hồi nào vậy?” Không phải là tôi phát minh. Nếu
quý vị không tin, thì cứ lên trời xemthử.Thiên não là tự tự nhiên nhiên vẫn luôn tồn tại. Loại thiên
não nầy không cần người quản lý, cũng không dùng tay ấn xuống bàn phím đánh chữ
(keyboard).
Khi quý vị muốn biết điều gì, chỉ cần khởi niệm là tự nhiên nó sẽ tính ra ngay, tơ hào cũng không
saisót. Tâm quý vị nghĩ gì, nó lập tức biết liền. Bởi nó huyền diệu thông linh như thế nên tôi gọi
là “THẦN”. Nhưng số lượng của quỷ e rằng dùng thần não cũng tính không xuể, bởi chúng nó
quá nhiều. Hơn nữa, vừa mới tính xong là nó tăng vọt lên hàng ngàn, hàng trăm ức. Một giây
khắc sau, chúng lại gia tăng thêm hàng ngàn trăm ức nữa. Do đó không cách nào tính cho chính
xác được. Bởi vì quỷ cũng thoạt nhiên lên trời, rồi cũng thoạt nhiên xuống đất, không có cách
nào để định được.
Quỷ cũng có quyến thuộc và bằng hữu. Nếu nó biết chỗ nào có ăn, nó sẽ mời bạn bè nó cùng tới
ăn. Ví như loại quỷ ăn hoa có thể hóa làm ong mật hay bươm bướm, chúng đến đâu thì ăn
nhụy hoa, uống sương hoa đến đó. Quỷ đói là do chỗ cảm nhận của quả báo, cho nên thường bị
lửa đốt chẳng lúc nào ngừng. Thân thể nó cũng có lửa, bên ngoài, bên trong cũng có lửa. Lửa trong
lửa ngoài giao nhau hừng hừng thiêu đốt, thống khổ khó tả. Vìsao bị quả báo như thế? Vì khi làm
người lại có tánh giận dữ quá lớn, nên sau khi chết biến thành quỷ cũng chẳng được thoải mái,
ngày đêm lại bị thiêu đốt, vĩnh viễn không mãn kỳ hạn, muốn trốn cũng trốn không khỏi.
Nhưng nếu chúng ăn được một ít mật hoa,sương hoa là chúng giảm bớt được chút nhiệt não
nóng bức. Dù chúng có cầu được mát mẻ chỉ một giây lát thôi cũng không được. Cho nên thiện
ác, nhân quả, như bóng theo hình, không bao giờ sai chạy. Quý vị ơi, hãy cẩn thận!
Lại có một giống quỷ chuyên ăn trái cây. Nhưng trước hết tôi xin giải thích sơ lược về bốn loại
ăn (thực).Tất cả chúng sanh đều nhờ ăn để sống. Nói về ăn tức gồm có bốn loại:
Phần đoạn thực: Chúng sanh hữu tình, phàm hễ có khí huyết, hình tướng đều là phần đoạn
thực. “Phần” là anh có phần của anh, tôi có phần của tôi. “Đoạn” là từng khúc, từng đoạn, hoặc là
từng bữa, từng bữa. Giống như ăn sáng, ăn trưa, ăn tối, và không ăn giữa các bữa ăn, nên gọi là đoạn.
Người và súc sanh đều thuộc về phần đoạn thực.
Xúc thực: Khi đụng chạm tiếp xúc là như ăn rồi. Quỷ thuộc loại xúc thực.
Tưthực:Chỉcầnnghĩtớilàno.Ngườicảnhtrờithuộc về tư thực.
Thức thực: Ngay cả ý nghĩ cũng không cần khởi tưởng, vì cơ năng ăn uống ở trong thức thứ
tám. Chư thiên ở Tứ Không Thiên thuộc về thức thực.
Súc sanh đều có đồng loại với nó. Ví dụ như chim, cùng đồng loại thì chúng sống chung một
cách hòa bình. Còn nếu không là đồng loại, mà muốn đến nhà loài khác để làm khách thì
không được, vì nhất định là chúng sẽ đánh lộn. Chắc quý vị cũng nhớ là ở trong khu rừng Vạn
Thánh Lâm tại Vạn Phật Thánh Thành, có lúc bầy bạch hạc đã đánh nhau với chim ưng đó.
Năm ngoái có một con bạch hạc bị đánh trọng thương, hoặc giả cũng có thể là nó từ trên ổ cao té
xuống mà bị thương. Đệ tử tôi là Tiểu Quả Đà, chú nầy trước kia đã từng làm bạn với nó. Có lẽ kiếp
trước Quả Đà cũng là chim hạc, nhưng vì nhờ nghe được một chút kinh Phật, cho nên kiếp
nầy nó chuyển được làm người. Điều nầy cũng không nhất định là vậy. Quả Đà thấy bạn chim
đó đang gặp nạn nên không nỡ lòng bỏ, thế là chú bèn mang chim đến bệnh viện để chữa trị.
Nhưng cả đoàn bác sĩ cũng đành bó tay, muốn giúp mà giúp chẳng được. Kết quả là chú phải trả
nó về gốc cây. Mặc dù có chim bạch hạc lớn đứng canh giữ bảo hộ, nhưng cuối cùng nó cũng bị
chim ưng bắt đi. Do đó chúng ta biết rằng: tất cả chúng sanh loài nào sẽ theo giống nấy, mỗi
loài đều có quyến thuộc riêngcủa chúng.
Trở lại đề tài chính, chúng sanh đều nhờ ăn mà sống. Thí dụ như chúng ta ăn trái cây. Khi trái
cây vừa mới được hái từ trên cây xuống, nó vốn là hai trái. Ví như một trái táo (apple), nó không
phải đơn thuần là một trái đâu, vì trên mặt trái táo hãy còn có một trái táo khác. Có người nói:
“Tạisao tôi không thấy trái đó?” Nếu quý vị thấy được thìsẽ lénănnórồi!Haitráitáonầy,trong
đó có một trái là cái bóng, lại cũng có thể gọi là “Tánh” của trái táo. Cũng giống như vậy, mỗi cá
nhân không phải đơn thuần là một con người,mà còn cómột linh tánh tùy thân khác. Nhưng linh
tánh của con người thì ẩn tàng bên trong thân thể, không bộc lộ ra ngoài. Nếu linh tánh nầy
chạy thoát ra, nó sẽ bị yêuma quỷ quái ănmất.
Bất luận chủng loại nào mà biến thành người, phía sau lưng nó vẫn còn lưu lại cái bóng, đó gọi là
“quỷ hồn” (con người có ba hồn bảy vía). Ví như kiếp trước người đó làm ngựa, phía sau lưng
của y sẽ có bóng ngựa. Có người kiếp trước sanh làm con lừa, cho đến trâu, dê, gà, chó hoặc là
heo, phía sau lưng của y vẫn còn lưu lại hình bóng của loài đó. Người đã mở Ngũ Nhãn, nhìn
qua là biết ngay: “À! Thì ra người nầy kiếp trước vốn là con chó!” Nhưng không phải ai ai cũng
có được Ngũ Nhãn. Bởi e rằng người ta sẽ phanh phui ra hết những vấn đề về kiếp trước của kẻ
khác. Cho nên nói: “Thiên cơ bất khả tiết lậu” là vậy.
Trái cây không phải là động vật, tuy không có khí huyết, nhưng nó cũng là sanh vật. Hễ có sanh
mạng tức là có tánh. Như đem trái cây cúng tế quỷ thần, quỷ thần sẽ ăn tánh của trái cây đó. Quỷ
không phải là cầm trái cây để cắn ăn, mà nó chỉ cần xúc chạm rồi hút lấy tánh của trái cây, tức là đã ăn
rồi.Do đó nếu ăn trái cây đã cúng quỷ thần rồi, quý vị sẽ cảmthấykhôngcómùivị gìmấy.
Quê tôi thuộc miền núi đông bắc ở Mãn Châu, nơi đó có một loại gấu lớn. Nó ăn món gì cũng không
cần cắn xé, tức là nó nuốt trửng nguyên con. Trên núi có mọc một loại lê, gọi là thiết đàn lê vì nó
cứng lắm. Nhưng gấu cũng không cần nhai, chỉ ngoạm trái lê một cái là nuốt ngay. Lại càng kỳ
diệu hơn nữa là khi đại tiện, nó cũng cho ra nguyên trái lê, hình dáng y như lúc chưa nuốt,
không chútsứt mẻ. Nhưng trái lê đó đã không còn mùi vị nữa. Bởi một khi trái lê chạy qua công
xưởng hóa học (hệ thống tiêu hóa) trong thân thể con gấu thì chất tinh hoa đã bị hút hết. Cho
nên dù hình tướng vẫn còn lưu lại đó, nhưng tánh của nó đã mất rồi. Từ điểm nầy chúng ta có thể
hiểu được tình hình của Phật, Quỷ, Thần ăn trái cây như thế nào. Trái cây đã cúng Phật, cũng
không nên để lâu vì nó rất mau bị hư. Cũng giống như con người lúc sanh thời, linh hồn còn ở
bên trong, một mai chếtrồi thì hồn lìa khỏi xác, thi thể rấtmaumục thối.Trái cây nếu còn sanh
tánh sẽ không chóng hư thối, nhưng khi đã bịhútmấtsanh tánhtức sẽbịhưhoạirấtmau.
Trong bốn loại ăn, quỷ chỉ cần ngửi một cái, chạm một cái là đã ăn xong. Không giống như con
người chúng ta, là phải cắn nhai một miếng,rồi lại phải nuốt xuống bụng, rất là phiền phức.Có
người hỏi: “Làm sao thầy biết được chuyện như thế? Đó là vì kiếp trước tôi đã từng làm quỷ, cho
nên ngày nay vẫn còn nhớ đó mà! Quỷ thuộc loại xúc thực, người Trời thuộc tư thực, chư Thiên ở
cõi Tứ Không Xứ thuộc loại thức thực.
Nghiệp báo của mọi loài quỷ thần đều do từ các nhân duyênmà thọcảm,nhân nào, quả nấy,gọilà:
“Khởi hoặc, tạo nghiệp, thọ báo.” Vì vậy chúng ta nên biết, làm lành thì phước đi theo, làm ác
thì họa theo đuổi, giống như tiếng vang của âm thanh. Thọ khổ hay cảm lạc là do tự mình tạo
duyên, chớ có do ai khác đâu! Quý vị không muốn làm quỷ thì đừng tạo nghiệp làm quỷ.
Hômnay tôi chỉ nóimột đoạn nhỏ về kiếp xa xưa tôi đã làm quỷ. Giả như quý vị không chán nghe,
tương lai tôi sẽ kể cho mọi người biết lúc xưa tôi đã làm kiến, làm muỗi như thế nào, ở địa ngục
nhưthếnào,làmsúc sanh ra sao... Tôisẽ nói hếtra, chứ chẳng giấu giếm làm gì.
Tất cả vua của quỷ thần đều có oai đức lớn. Họ có thể chém yêu quái, trừ tai họa và chế phục bọn
ngoại đạo. Họ dùng pháp Chiết Phục để hàng phục tất cả bàng môn tả đạo, ma mị yêu tinh,
ngưu quỷ, xà thần. Phàm là những phần tử xấu, tà tri tà kiến, tà thuật tà pháp, họ đều có khả năng
hàng phục hết. Họ có thể sanh thiện, diệt ác, trừ tà, phá ma. Ác ma là ví cho những kẻ không
màng chi đến đạo lý. Phàm những kẻ ngang ngược không màng đến lý lẽ thì rất quái gở và hống
hách, họ đều là từ bọn ác ma chuyển thế mà thành. Quý vị có đối xử tốt với chúng bao nhiêu,
chúng cũng không biết là quý vị tốt. Cho đến quý vị đem cả máu thịt mình mà hy sinh cho
chúng, chúng vẫn không biết đủ, mà cũng chẳng cám ơn vì chúng có lòng tham không đáy.
Tạisao vậy?Bởi chúng đã trải qua nhiều kiếp huân tập thói ác, cho nên các ác tập đó đã trở nên
thâmcăncốđế,và tánhxấuđượchìnhthànhtừsựutốigàn dởmà chúnglạikhôngchịusửađổi.
Những vị quỷ thần vương trong Chú Lăng Nghiêm thống lãnh các quyến thuộc của họ như:
thiên binh, thiên tướng, thiên tào, kim cang lực sĩ... Tất cả các vị đó đều lo chấn giữ khắp cả mười
phương, bảo vệ người tu hành và ủng hộ làm cho đạo tràng ngày thêm hưng thịnh. Phần trên
chúng ta đã nói quá nhiều về các chủng loại quỷ thần và quyến thuộc của chúng. Quý vị nên biết
tất cả chúng sanh, mỗi loại cũng đều có “quỷ hồn” riêng của nó. Chó có quỷ hồn chó, mèo có quỷ
hồn mèo, đại chúng sanh, tiểu chúng sanh cũng đều có quỷ hồn riêng. Tuy con người thường nói
sợ quỷ, nhưng thật ra người và quỷ vốn chẳng có sự phân chia. Quỷ ở âm gian, người ở dương
thế, nhưng âm dương vốn là một thể, không phân cao thấp, chẳng có giới hạn. Quỷ thì tham
sân si nặng nề, nếu so với người thì con người có giới định huệ nhiều hơn một chút. Do đó quỷ
trở thành đám âm khí, trong khi khí bẩm sinh của người và súc sanh thì tạo thành hình
tướng.
Vìsao người và súc sanh có hình tướng? Đều bởi vì biết bao thứ chấp trước mới bị nhốt trong
cái lồng ngũ uẩn mà trốn không khỏi phạm vi sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Lưới ngũ uẩn nầy
làmchướng ngại cho tự tánh của chúng ta, ví như có đámmây đen che lấp mặt trời. Thực ra
âmdương vốn là một thể, nhưng nay chỉ bị từng mây ngũ uẩn phân chia mà thôi. Con người bị
trận ngũ uẩn làm khốn đốn, quỷ cũng bị rừng cây ngũ uẩn làm vướng vít, cho nên ai nấy đều
chìmnổi trong biển nghiệp,sanh sanh tử tử, tử tử sanh sanh. Sanh thời làm người, lúc chết biến
thành quỷ. Nhưng nếu ai chịu tu hành thì khỏi phải làm quỷ. Khi tu hành thành công là họ có
thể thành Phật, thành Bồ Tát, hoặc chứng quả A LaHán.
Nếu ai chịu giữ ngũ giới và tu thập thiện thì sẽ được sanh lên cõi trời làm thần. Ngũ giới là:
Không sát sanh, không trộmcắp, không tà dâm, không vọng ngữvà không uống rượu. Không sát
sanh là từ bi. Không trộm cắp là đạo nghĩa. Không tà dâm là chánh nhân quân tử. Không vọng
ngữ là trung tín. Không uống rượu là sẽ không bị cuồng loạn. Kẻ sát sanh, đời sau lại bị quả
báo oan ương đoản mạng. Kẻ trộm cắp bị quả báo bần cùng khổ sở. Kẻ tà dâm bị quả báo làm
chim sẻ, chim bồ câu, uyên ương. Loài chim sẻ đều ham thích những chuyện cao xa hão
huyền, bởi kiếp trước chúng chuyên có hành vi gian dâm và phá hoại đạo đức, cho nên mới có
nghiệp báo hiển hiện như vậy. Tôi đã thường nói với quý vị về điều nầy, nhưng vẫn có người
không chịu chú ý, cho nên tôi không ngần ngại gì nhấn mạnh thêm lần nữa:
Chúng ta không nên sát sanh! Tất cả chúng sanh từ vô thủy kiếp đến nay đều là cha mẹ, bạn bè,
quyến thuộc của ta. Cha mẹ ta vì đời trước đã tạo nghiệt tội, kiếp nầy có thể bị đọa làm heo,
ngựa, trâu, dê. Giả như quý vịsát hại súc vật một cách bừa bãi, tức là quý vị gián tiếp giết cha mẹ
củamìnhvậy.
Về trộm cắp, có câu nói: “Chuyện gì mình không muốn thì đừng làm cho người khác.” Quý vị
không muốn ai trộm cắp hay cướp đoạt tàisản của quý vị, thế thì trước hết quý vị không nên trộm
cắp tài sản của kẻ khác.
Về việc tà dâm, đối với luật nhân quả, phạmtà dâmlà tội nặng nhất và bị trừng phạt tệ hại nhất. Đặc
biệt là giữa vợchồng, nếu hai bên đã ly hôn rồimà lại kết hôn nữa, căn cứ vào luật nhân quả, đến lúc
lâm chung, thân thể họ sẽ bị cắt ra làm hai phần. Bởi lúc sống họ đã có hai mối quan hệ, cho nên
khi chết nghiệp báo mới hiện ra. Là có một cái cưa lớn cưa cắt thân người từ trên đỉnh đầu xuống
chân ra làm hai. Lúc sanh tiền đã tà dâm bao nhiêu lần, sau khi chết cũng bị cắt chia bấy
nhiêu lần. Lúc sanh tiền kết hôn trăm lần, khi chết xuống liền bị phân thành trăm mảnh, để chia
từng chútmột cho những aimà họ đã có quan hệ từ trước.
Thế bị phân chia như vậy thì có gì không tốt? Vì khi linh tánh đã bị phân ra từng mảnh tan
vụn rồi, nếu muốn đem nó tập họp lại tức chẳng dễ gì đâu. E rằng đến cả trăm ngàn ức kiếp cũng
không trở lại được thân người. Lúc bấy giờ tánh hóa linh tàn, cùng mục rã với cỏ cây, rồi biến
thành thứ thực vật thảo mộc vô tình. Một khi bổn tánh đã bị phân tán thì không dễ gì làm chúng
sanh được. Dù cho họ có làm được chúng sanh đi nữa, thì họ chỉ có nước làm loài muỗi mòng
mà thôi. Ví như một thân người có thể hóa thành tám vạn bốn ngàn con muỗi, song nếu muốn
tập họp tám vạn bốn ngàn con muỗi đó trở lại thành một người, thời không dễ đâu. Đa số là
muỗi sẽ sanh trở lại làm muỗi mới. Rồi chúng cứ trôi nổi lên xuống trong sanh tử luân hồi, mà
vẫn không biết bội trần hợp giác, xả bỏ mê lầm để quay về chân chánh, nên gọi là: “Nhất thất
nhân thân, vạn kiếp bất phục,” một khi mất thân người, muôn kiếp khó được lại. Nếu quý vị
có thể thấm thía được ý nghĩa nầy, vậy làm sao mà không lo sợ cho được!
Giảng ngày 5 tháng 2 năm 1981
---o0o---
14.Tiền Có Khả Năng Thần Thông - Chớ Sai Lầm Nhân Quả
Theo như Hán tự, chữ tiền (錢) là từ chữ kim (金) và hai chữ qua (戈) giáo mác mà
thành. Có bài kệ nói rất hay:
Nhị qua tranh kim sát khí cao,
Nhơn nhơn nhân tha phạm lao đao.
Năng hội dụng giả siêu tam giới,
Bấthộidụnggiảnghiệt nanđào.
Nghĩa là:
Hai giáo tranh tiền sát khí cao,
Người người vì nó chịu lao đao.
Biết dùng thời đặng thoát tam giới.
Không biết dùng khó mà thoát tội.
Qua tức là can qua, giáo mác, là một loại võ khí. Tiền được đúc thành bằng kim loại. Hai
người cầm giáo tranh nhau tiền, cho nên tạo thành biết bao cảnh ác nghiệp như giết người,
phóng hỏa.Anhtranh,tôiđoạt,sátkhícaongất tậnmây xanh.
Tiền tuy là giả, nhưng ai ai cũng mê mết nó. Không những người thích tiền, mà quỷ cũng
thích tiền. Người sống cố tìm đủ mọi cách, phí hết tâm trí để kiếm tiền. Quỷ không có làm việc
nên không thể kiếm tiền. Nhưng nó cũng có cách làm tiền, là khiến người ta đốt tiền giấy cho nó.
Thậtra, quỷ đâu có cần tiền. Đốt tiền giấy là một loại mê tín, lãng phí tiền bạc, đem tiền thật hóa
thành tro bụi.
Loại tư tưởng ngu si nầy thật là không thể nói nổi!
Tại Á châu có một thứ phong tục là lúc còn sống, người ta tự đốt thật nhiều tiền giấy cho mình, vì
tưởng rằng ở âm phủ có ngân hàng tồn khoán, chờ đến khi chết là họ sẽ được làm quỷ phú hộ.
Hoặc giả họ sẽ dùng tiền đó hối lộ Diêm Vương để được giảm nhẹ tội. Họ đâu biết rằng Diêm
Vương là một phán quan vô tư, mặt lạnh như tiền, ông chỉ chiếu theo công trạng mà xét xử
chứ không nhận bất cứ hối lộ nào. Vì vậy, nếu muốn hối lộ Diêm Vương thì thật là uổng phí cả
tâm trí. Nhưng cũng có người nghĩ như thế, cứ tưởng rằng tiền có năng lực thần thông, hễ có
tiền thì mọi chuyện đều thông qua như câu nói: “Tiền nhiều có thể sai quỷ kéo cối xay,” đó là
lốisuy nghĩ hếtsức sai lầm. Những người nầy sau khi chết nhất định sẽ đọa địa ngục. Tại sao?
Bởi lúc còn sống trên thế gian, nhất định là họ đã làm nhiều chuyện trái với lương tâm. Vì muốn cứu
vãn nổi thống khổ của mình sau khi chết, cho nên họ mới đốt thật nhiều tiền giấy. Họ chuẩn
bị đưa cho bọn tham ô quan lại những bao lì xì đỏ, xem như để mua chuộc sự dễ dãi vậy.
Loại tư tưởng nầy là lừa dối cả chính mình, thật đáng cười thay!
Tiền chi phối người thế gian đến nỗi điên điên đảo đảo, làmnhững chuyện sai quấy.Bà con lại
chẳng chịu nhìn, mà cứ dốc lòng muốn đoạt của lẫn nhau, đến nỗi người thân trở thành người
dưng nước lã, thậm chí còn xem như thù địch nữa. Đáng sợ lắm thay! Bởi vì những vấn đề
đó, cho nên người tu đạo nên giữ giới tiền bạc để khỏi bị quấy nhiễu bởi mấy thứ phiền toái
như thế. Sao gọi là giữ giới tiền bạc? Tức là tay không rờ đụng tiền. Đó mới là người Phật tử
chân chánh, giữ được luật Phật và chuyên trì tịnh giới. Không những tay không sờ mó tiền, mà
tâm ý cũng không nghĩ đến tiền. Nếu biết rằng tiền là vật không sạch sẽ, vì có vi trùng bám vào,
cho nên chúng ta hãy nên ném tiền ra khỏi chín tầng mây, coi nó là vật chẳng lành vậy.
Người tu đạo nên vì chúng sanh làm phước điền tăng, thay chúng sanh gieo phước, tiếp
nhận sự cúng dường, và không được phan duyên, cũng như không được tham cầu sự cúng
dường. Người tu hành chỉ nên tùy duyên, tùy phương tiện chứ không có ý đồ gì khác. Tại sao
người xuất gia không thành đạo? Bởi họ không phá nổi hai cửa tài, sắc. Tài khiến người mê
hoặc, sắc làm cho người điên đảo. Hai tảng đá chướng ngại nầy cản trở người tu hành, khiến
người ta đắm mê không cách gì tự thoát ra được, thậm chí lại còn trôi nổi hùa theo.
Đường Chánh Niệm & Đường Chánh Mạng tại Vạn Phật Thành
Bất luận ai, hễ giữ giới tiền bạc, tự mình nên đặc biệt chú ý và hếtsức cẩn thận. Tay không đụng
tiền, tâm cũng không nên nghĩ đến tiền. Đừng nên bên ngoài ra vẻ tuân thủ, mà bên trong vẫn
ham cầu lợi dưỡng. Nếu ai có tư tưởng và hành vi như thế thì hãy mau sửa đổi, chứ đừng biếtrồi
mà cứ cố phạm. Những ai dùng phương thức “ngũ tà mạng” (năm nghề bất chánh) để sanh sống,
đều không thật sự là Phật tử, mà là trùng trong thân sư tử, mặc áo Phật, nương theo Phật để
kiếm ăn. Nói tóm lại, hễ người có tâm phan duyên là tham tài, đều không có tư cách làm đệ tử
Phật.
Ai ai cũng vì tiền mà không biết nó là nguyên nhân sanh ra biết bao nhiêu phiền phức. Những
ai biết dùng tiền để làm nhiều chuyện công đức như: xây trường học, mở nhà thương, làm
những việc có ích cho dân chúng, lợi người, lợi mình thì họ sẽ thoát ra tam giới, khỏi bị cái khổ
sanh tử luân hồi và đạt đến sựchân lạc củaNiếtBàn.
Nếu người không biết dùng tiền, chỉ tạo nghiệp ác, làm những việc tổn hại đạo lý thì khó thoát
khỏi tam giới và bị đọa địa ngục. Cho nên nói “tài, sắc, danh, thực, thùy là năm cội gốc của địa
ngục.” Hãy nhớ kỹ! Hãy nhớ kỹ! Không nên sai lầm về nhân quả. Vì nhân quả không sai chạy
một tơ một hào, cũng là định luật bất biến ngàn đời, cho nên hễ quý vịsai lầm về nhân quả tức nhất
định sẽ bị quả báo.
Giảng ngày 4 tháng 6 năm 1981
---o0o---
15.Phước Huệ Song Tu
Trong thời quá khứ, đức Phật Thích Ca đã từng “ba a tăng kỳ kiếp tu phước huệ, trăm
kiếp gieo tướng hảo.” Do đó Ngàimới thành tựu được bamươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, thân trang nghiêm không aisánh bằng. Chúng ta là người tu đạo, tất phải tu
phước huệ. Thế nào là tu phước, tu huệ? Là làm nhiều chuyện công đức. Phàm việc gì có lợi ích
cho chúng sanh, chúng ta nên tận lực làm hết mình, là tu phước. Đọc tụng kinh điển, nghiên
cứu đạo lý Phật, gọi là “thâm nhập kinh tạng, trí huệ như hải,” là tu huệ. Nói đơn giản như:
tạo nhiều công đức thì được phước báo, còn nghe kinh, thuyết pháp là có trí tuệ. Đó là đạo lý tự
nhiên.
Phước huệ là do sự bồi đắp tu hành mà có, cho nên nếu không lo bồi đắp thì không bao giờ có
phước huệ. Người tu đạo chớ nghĩ đó là phước nhỏ mà không chịu làm, lại càng không thể cho đó là
việc ác nhỏ rồi cứ làm. Nếu chúng ta lúc nào cũng biết quý phước, tu phước, trồng phước thì
trong tương lai nhất định chúng ta sẽ có đại phước báo. Nếu không, phước thời từ đâu đến?
Huệ do từ đâu sanh? Những ai muốn được phước, được huệ mà chẳng chịu làm gì, thì cũng ví
như người si mê nói trong cơn mộng vậy. Đó là vọng tưởng trong cái vọng tưởng, vĩnh viễn
không thể nào thành sự thật, giống như nói “suyền mộc cầu ngư” tức tìm cá trên cây. Đó là tư
tưởng của người ngu, là chuyện không thể nào có được.
Giảng ngày 4 tháng 6 năm 1981
---o0o---
16.Nghiêm Trì Giới Luật - Học Nhẫn Nhục
Giới luật là sanh mạng của người tu hành. Người phạm giới cũng bi ai, đau khổ giống
nhưsanhmạngmình đã bị đứt đoạn. Lúc đức Thế Tôn sắp nhập Niết Bàn, Ngài đã từng
nói với tôn giả A Nan rằng: “Lấy giới làm thầy.” Đây cũng là sự chứng minh về tánh trọng yếu của
giới luật.
Nghiêm là nghiêm minh, cũng có nghĩa là trang nghiêm minh sát. Người tu hành không được
tùy tiện nói năng lung tung. Lúc nào cần thì nói, mà nói cũng phải có chừng mực, hợp pháp,
không được nói năng hồ đồ. Nói theo cách khác, khi đi đứng nằm ngồi, nhất định đều phải có thứ
tự, không phải là tôi muốn như thế nầy thì tôi làm như thế nầy, đó không phải là giữ giới luật.
Trìlà trì giữ, cũng có nghĩa là dùng tay nắmgiữmột cách cẩn thận, thời khắc nào cũng chú ý, không
giải đãi. Chúng ta nên tập trung tinh thần để giữ gìn giớiluật.
Giới là phòng phi, ngăn ngừa chuyện sai trái, cũng có nghĩa là cấm ngưng các việc ác, gọi là:
“Chư ác mạc tác, chúng thiện phụng hành,” không làm các việc ác, vâng làm các điều lành. Giới
là khuyên răn trước khi chúng ta phạm tội. Luật là trừng phạt người sau khi đã phạm tội. Ví
như rắn, khi bò thì nó uốn cong mình, đến lúc chun vào ống cống thì nó thẳng mình ra, đó là công
dụng của giới luật.
Luật là pháp luật, bất luận khi chúng ta làm việc gì cũng phải phù hợp với quy luật, gọi là:
“Không có com-pa thì không vẽ thành tròn được.” Chúng ta không nên hành động một
cách tùy tiện, như làm cản trở tự do hoặc xâm phạm lợi ích của kẻ khác.
Nói tóm lại, nghiêm trì giới luật là không nổi giận. Khi công phu tu nhẫn nhục của chúng ta đã
đúng mức thì dù gặp nghịch cảnh, thuận cảnh gì, chúng ta cũng đều chịu đựng được các thử
thách mà không động tâm. Hơn nữa chúng ta vẫn giữ được tâm bình khí hòa và xử sự một cách
điềm tĩnh. Khi đạt đến trình độ như thế, chúng ta sẽ không thể không giữ quy củ nề nếp. Phàm
người không giữ quy củ là bởi công phu tu nhẫn nhục chưa đủ, cho nên họ mới không thể kiềm
chế được ngọn lửa vô minh, để rồi bị nó thiêu rụi hết cả công đứcmà họ đã tu được bấy lâu.
Giảng ngày 6 tháng 6 năm 1981
---o0o---
16.KhôngNênTùyTiệnHiện Thần Thông
Tôn giả Ma Ha Mục Kiền Liên là vị có thần thông đệ nhất. Nhưng đức Thế Tôn đã nhiều
lần cảnh cáo ông không được tùy tiện hiển hiện thần thông. Tại sao? Bởi vì không phải ai ai
cũng có thần thông. Nếu quý vị hiện thần thông một cách bừa bãi, sẽ làm người thế tục kinh sợ,
rồi khiến họ mê thích thần thông, sùng bái thần thông. Thế thì người có thần thông sẽ được cúng
dường lớn, còn người không có thần thông chắc là chẳng ai muốn cúng dường. Bởi vậy đức Phật
mớikhôngchođệtửtùytiệnhiệnthầnthông,với dụng ý là bảo hộ người tu hành đờisau nầy.
Người tu hành không nên tự khoe khoang về đức hạnh, như nói là mình đã khai ngộ, mình là
Tổ Sư hay là Bồ Tát. Đó là đại vọng ngữ, tương lai chết đi sẽ đọa địa ngục bạt thiệt cắt lưỡi.
Đây tuyệt hẳn không phải là những lời hý luận giỡn chơi. Chỉ những hạng người vô tri, vô thức
mới có thứ hành vi tự mãn như thế. Ví như người nào đó thật sự giàu có, họ tuyệt đối sẽ không
nói với người khác rằng: “Các anh có biết không? Tôi có bấy nhiêu hột xoàn, bấy nhiêu ngọc quý
nè. Tất cả tài sản bảo vật của toàn thế giới, nếu so ra cũng không nhiều bằng của tôi đâu.” Nếu quý
vị tuyên truyền như thế, tức làm mục tiêu cho bọn trộm cướp, chúng nhất định sẽ chú ý đến quý vị
và tìmcáchcướpđoạt châu báu đó.
Tu đạo cũng tương tự như thế, không nên nói với người khác rằng: “Tôi có thần thông. Tôi có
thể nghe Phật và Bồ Tát nói chuyện. Tôi có thể thấy Phật, Bồ Tát hiện ra trước mặt.” Hoặc giả có
nhưthế,tức là tạocơhội choMaVương thừa dịp nhập vào hợp tác với quý vị, chỉ huy quý vị để
làm quyến thuộc của nó.
Bất luận gặp cảnh giới nào, người tu hành cũng nên nhận rõ cảnh giới, chớ để cảnh giới xoay
chuyển và nên dùng định lực để chuyển cảnh giới. Không nên hồ đồ, nói năng bừa bãi là mình
chứng được thần thông gì, thấy được cảnh giới chi. Quý vị nên hiểu đó là do ma tác quái, nó
khiến quý vịmất đạo tâmmà phát cuồng.Đó chính là hiện tượng bị “tẩu hỏa nhập ma,” chứ không
phải là cảnh giới thật.Trong kinh Lăng Nghiêmcó nóirấtrõ về nămmươi loại ấm ma. Tôi hy
vọng mọi người nên triệt để nghiên cứu thấu đáo để khỏi bị nhầm lẫn. Nếu không thì sau nầy
có hối hận cũng không kịp.
Người tham thiền không nên chấp vào cảnh giới, gọi là: “Phật đến thì chém Phật, ma đến thì
chém ma.” Bất luận ai đến, mình cũng chém hết. Đó là không chấp tất cả các pháp hữu vi,
không chấp tất cả các hình tướng. Người tu hành nên chuyên cần nhất tâm dụng công, nếu
được vậy thì còn thời gian đâu để lo những chuyện tào lao. Hơn nữa cũng không nên cống cao
ngã mạn, mà cũng đừng tham danh, tham lợi. Nếu như quý vị có thứ tư tưởng và hành vi như
thế, tức quý vị bịrơi vào cảnh giới của ma rồi.
Người tu hành dù ở trong hoàn cảnh nào cũng không nên tự mãn, không được kiêu ngạo, hoặc
nghĩ mình là nổi bậc, phi thường. Hãy cẩn thận, không nên sai lầm về nhân quả. Nếu không,
chúng ta không tưởng tượng nổi hậu quả sẽ như thế nào.
Người tu hành chủ yếu là tu giới thanh tịnh, tức là ba nghiệp thân, khẩu, ý đều nên thanh
tịnh. Người có thần thông, tuyệt đối không được nói là mình có thần thông; hà huống mình vốn
không có thần thông mà nói bừa nói láo, há đó không phải là tạo nhân để đọa địa ngục sao? Điều
đó quả thật là đáng sợ! Ai mà khẩu nghiệp không thanh tịnh thì chịu tội cắt lưỡi ở địa ngục.
Vậy chúng ta chớ nên liều lĩnh. Thời khắc nào cũng phải tự quản chế mình, không nên buông thả
hay nói năng bừa bãi. Nếu chúng ta trồng nhân không thanh tịnh, tương lai chúng ta nhất
định sẽ gặtquả không thanh tịnh.
Giảng ngày 6 tháng 6 năm 1981
ĐườngChánhNgữ tạiVạnPhật Thành
---o0o---
17.NắmChắcThờiGian-ĐừngBỏLỡ
Hiện nay chúng ta đang sống trong thời đại Mạt pháp. Sao gọi là Mạt pháp? Bởi hầu
như không có người chân thật tu hành. Ai nấy đều lười biếng, thích cầu an thân và chỉ lo dụng
công cho danh lợi. Nhân đó mà Phật Pháp có danh chứ không có thực chất. Hiện nay mọi
người đang dự Thiền thất, Phật thất, tức là chúng ta muốn đến chỗ chânthật để tutrìPhậtPháp,
hầu cải chánh sửa đổi lại các phong tục suy đồi của thời đại Mạt Pháp, khiến cho Mạt Pháp trở
thành Chánh Pháp.
“Phật Pháp” tức tất cả các pháp trên thế gian đều là Phật Pháp, chỉ cần quý vị biết cách dùng nó
hay không. Nhưng con người thì làm những việc trái ngược với đạo chánh pháp, lại chuyên
môn đi vào đường tà pháp. Tu đạo là cần phảilàmviệcmột cách chân thật, vậymà hiện nay chúng
ta làm gì cũng đều đeo mang bộ mặt nạ. Chúng ta chưa có thể cung hành thực tiễn, chưa có
nghiêm chỉnh tu hành, thành thử làm hại người và hại cả chính mình. Chúng ta hiện đang
dụng công tu, cũng giống như là đang mài giũamột khối ngọc thạch, gọi là:
“Nhưthiết như tha, như trác như ma,”
Nghĩa là mài gọt trau chuốt cho nó sáng ngời, khiến nó thành đồ vật hữu dụng.
Mỗi người chúng ta đều có thể thành Phật, nhưng thành Phật hay không là cần phải xem chúng ta
có thật tâm chịu khó dụng công hay không. Ai chịu nghiêm chỉnh tu hành tức sẽ thành Phật,
còn như không chịu khó thì sẽ không thành Phật được. Cho nên, ông tu thì ông được, bà tu
thì bà được, còn không tu tức sẽ không được. Bảy ngày thiền thất nầy cũng sắp chấm dứt rồi,
nhưng khóa thiền thất thứ hai lại sẽ bắt đầu.
Chúng ta nên biết quý tiếc thời gian, đừng để nó trôi qua một cách luống không. Một khi nó đã
qua rồi, có muốn tìm trởlại cũngkhôngphảilà chuyệndễđâu.
Giảng ngày 31 tháng 12 năm1983
---o0o---
18.ThamThiền-DễHayKhó?
“Nan! Nan ! Nan! Thập đảm chi ma thọ thượng thán”tức là Khó! Khó! Khó! Như rải
mười gánh hột mè lên trên cây.Đó là câu nói của ôngBàngCông Uẩn. Ông cảmthấy
việc dụng công tham thiền không phải là chuyện dễ dàng, vì không đau lưng thì đau chân, hoặc
bị biết bao thứ bệnh tật quấy nhiễu. Cho nên quý vị không dễ gì được nhất như, hoặc giả khó
khăn lắm mới đạt được một chút tiến bộ. Nhưng nếu ngày nàomà quý vị hơi buông thả, thế thì
bao công lao từ trước của mình xem như vứt bỏ hết. Bởi vậy ông mới nói: “Khó! Khó! Khó!
Như rải mười gánh hột mè lên cây.” Vậy khó đến mức độ nào? Là như rải mười gánh hột mè lên cây.
Số lượng mười gánh hột mè đâu phải là ít, lại đem chúng rải lên cây mà không để rơi một hạt nào là
việc không dễ làm.
Có người bà con của ông nghe vậy, bèn nói: “Nếu quá khó như vậy, thế chẳng có cách nào để tu
hành sao?”
Nhưng bà Bàng lại bảo: “Dị! Dị! Dị! Bá thảo đầu thượng Tây lai ý.” Dễ! Dễ! Dễ! Như trên trăm
đầu ngọn cỏ đều mang ý từ phương Tây.” Rất dễ, tất cả các núi sông, đất đai, hoa cỏ thảo mộc,
đều là đại ý đến từ Tây Trúc của Tổ Sư. Cho nên rất dễ, không có gì là khó khăn.
Lúc bấy giờ, có người hỏi người con cảm thấy thế nào về sự dụng công tu hành? Cô gái họ Bàng
thưa: “Cũng không khó, cũng không dễ, đói thì ăn, buồn ngủ thì ngủ.” Ba người nầy tuy nói
không giống nhau, nhưng đạo lý căn bản đồng như nhau, tức là đừng nên nhiễm ô, và chúng ta
hãy cố gắng luyện công tu hành cho tốt, vậy mới đúng.
Ông Bàng, Bà Bàng, và cô Bàng cùng là người trong một gia đình, nhưng chỗ thấy biết của mỗi
người lại không giống nhau. Hiện nay, mọi người tuy từ các phương đến đây để dự khóa thiền
thất, nhưng mỗi người cũng có ý kiến riêng của mình. Tuy nhiên, chúng ta cũng nên ít nói một
chút vàmau lo dụng công tu hành mới phải.
Giảng ngày 1 tháng 1 năm 1984
Vô Ngôn Đường, Vạn Phật Thành
---o0o---
19.Quý Tiếc Nguồn NăngLượng Của Thân Thể
Con người chúng ta có sáu loại tánh giác tri như:Mắt có thể thấy, tai có thể nghe, mũi có
thể ngửi, lưỡi có thể nếm, thân có thể xúc chạm và ý có thể suy nghĩ. Bởi con người là loài linh
thông nhất trong vạn vật, cho nên có đủ sáu thứ công năng trên. Còn tổ chức cơ thể của các động
vật khác thì không có phức tạp như của con người.
Chúng ta ăn uống, mặc quần áo, ngủ nghỉ cũng như xe hơi cần xăng nhớt vậy. Xe chạy 
đường xa thì cần thêm xăng. Con người chúng ta khi bị tiêu hao năng lượng cũng cần được
bổ sung. Bởi vậy con người cần phải ăn, tức là giúp sự chuyển hóa thay củ đổi mới của thân
thể. Thức ăn trong cơ thể con người phát ra sức nóng và nguồn năng lượng, hầu giúp chúng ta
hoạt động. Nhưng trên thực tế, vì phần tinh hoa của thức ăn rấtít, cho nên chúng ta cần phải bổ
sung liên tục. Ví như ăn sáng xong, đến trưa lại đói; ăn trưa xong, đến chiều lại muốn ăn nữa.
Lúc ngủ, chúng ta cũng không ngừng tiêu hao năng lượng, cho nên khi thức dậy lại cần ăn
sáng.
Chúng ta tiêu hao năng lượng đó như thế nào? Khi mắt chúng ta thấy sắc, đó là mình đang
tiêu hao năng lượng. Khi tai nghe âm thanh, cũng là đang tiêu hao năng lượng. Khi mũi
ngửi mùi hương, cũng là đang tiêu hao năng lượng. Cho đến khi lưỡi nếm mùi vị, thân xúc
chạm, ý niệm suy nghĩ, cũng đều là tiêu hao năng lượng của chúng ta đấy! Cho nên nhất cử
nhất động, nhất ngôn nhất hành của chúng ta, không có cái gì là không làm tiêu hao năng lượng.
Nếu quý vị không tiêu phí nhiều, mà chỉ vừa phải thôi, thìsẽ bảo trì thân thể được khỏe mạnh.
Nhưng nếu quý vị tiêu hao năng lượng quá nhiều, thì thân thể sẽ bị trục trặc. Ví như chúng
ta ăn quá nhiều, ăn chất dinh dưỡng quá phong phú, hoặc giả là ăn thứ có độc, như thế cũng sẽ
khiến cho thân thể chúng ta phát bệnh. Cho nên bất luận là đi, đứng, nằm, ngồi, nhất cử nhất
động gì, chúng ta cũng đều phải hếtsức cẩn thận. Chúng ta không nên vô duyên vô cớ mà lãng phí
năng lượng, hoặc tự làm hại thể xác và tinh thần của mình. Cho nên vấn đề nầy thì trọng yếu vô
cùng!
Hỡi các thanh niên trẻ tuổi, bây giờ là thời đại hoàng kim của các vị, mà cũng là những ngày
thanh xuân của cuộc đời các vị đấy. Mùa xuân thì vạn vật hân hoan tươi tốt, sức sống tràn trề.
Nhưng chúng ta nên sanh trưởng thuận theo tự nhiên để phù hợp với sự tuần tự của sinh lý.
Chúng ta nhất thiết không nên ăn uống bừa bãi, hoặc nói năng loạn xạ, hoặc uống rượu hút
thuốc. Cho đến nhìn bậy, nghe bậy, ngửi bậy, nếm bậy, sờ bậy, nghĩ bậy... tất cả đều không nên.
Vì như thế sẽ làm tổn hại đến thân thể và linh tánh của chính mình.
Nếu các vị biết vận dụng sáu chức năng đó như: thấy, nghe, ngửi nếm, sờ và ý nghĩ, vậy thì
thân thể các vị sẽ được khỏe mạnh. Nếu không biết dùng, thì một lúc nào đó, thân thể các vị sẽ
đình công, bỏ việc và chia tay với các vị. Chia tay rồi là các vịsẽ không được ăn, không được mặc
và không có nhà để ngủ. Bởi vậy mọi người nên biết giữ gìn quý tiếc thân thể của mình. Các vị
đừng nên sống say chết mộng, để rồi đi vào con đường nguy hiểm. Trong sách Hiếu Kinh có
nói: “Thân thể tóc da của ta là được cha mẹ cho, nên ta không dám hủy hại. Hiếu là bắt đầu từ
đấy.” Vậy các vị đừng nên tùy tiện tự hủy hoại thân thểmình.Chúng ta nên quý tiếc giữ gìn nó cho
tốt, nếu không thì chẳng mặt mũi nào để nhìn cha mẹ. Cha mẹ sanh ta và nuôi dưỡng ta, nếu ta
không biết quý tiếc thân thể mình thì đó là hành vi bất hiếu nhất đối với cha mẹ vậy.
Giảng ngày 5 tháng 1 năm 1984
Hai mẹ con đang tắmPhật,VạnPhật Thành
---o0o---
20.ÁiHộLinhTánhCủaChínhMình
Có một số người nghĩ rằng: “Tôi xấu quá” hoặc giả: “Tôi lùn quá, dù thế nào đi nữa
cũng không ai thích cái tướng mạo của tôi, thôi thì tôi cũng chẳng cần phải giữ gìn
thân thể nầy làm gì.” Có phải không? Không phải đâu! Lưu Vũ Tích từng sáng tác bài thơ “Lậu
Thất Minh” như sau:
Sơn bất tại cao, hữu tiên tắc danh. Thủy bất tại thâm, hữu long tắc linh. Tư thị lậu thất, duy ngô
đức hinh. Đài ngấn thượng giai duyên, thảo sắc nhập liêm thanh. Đàm tiếu hữu hồng nho,
vãng lai vô bạch đinh. Khả dĩ điều tố cầm, duyệt Kim kinh, vô ti trúc chi loạn nhĩ, vô án độc chi
lao hình.Nam Dương Gia Các lư, Tây Thục Tử Vân đình.Khổng Tử viết: “Hà lậu chihữu!”
Sơn bất tại cao, hữu tiên tắc danh. Thủy bất tại thâm, hữu long tắc linh. Núi nổi danh
không phải tại cao, mà vì có tiên. Sông linh hiển không do nước sâu, mà vì có rồng. Đồng lý
lẽ trên, con người cũng không quý trọng vì được cao lớn, tuấn tú đẹp đẽ, mà điểm tối trọng yếu
là biết bồi dưỡng nhân cách cho tốt. Quý vị mà có Phật tánh như thế, tức là “linh” rồi.
Tư thị lậu thất, duy ngô đức hinh. Đây là căn lậu thất, chỉ có hương đức hạnh của ta. Lậu thất
tức là căn nhà nhỏ đơn sơ. Tuy thân ta không cao ráo đẹp trai, nhưng ta có đức hạnh, cũng
tức là lương tri, lương năng vốn sẵn có trong mỗi con người. Nếu quý vị quý tiếc nó và biết vận
dụngnó,vậy là đủ rồi.
Đài ngấn thượng giai duyên, thảo sắc nhập liêm thanh. Vết rêu trên bực thềm, màu cỏ tươi in
nhập rèm xanh. Đây là hình dung về căn nhà thô lậu, chất phác mộc mạc, nhưng có dáng dấp
thanh nhã thoát tục. Trên thềm đá mọc đầy rêu xanh, màu cỏ xanh tươi nhuận cũng chiếu in lên
rèmcửa sổ.Đây là phong cảnh hoàn toàn tự nhiên.
Đàm tiếu hữu hồng nho, vãng lai vô bạch đinh. Cười nói với hồng nho, khách đến không phải
dân mù chữ. Hồng nho là người có học. Bạn bè của ta đều là người trí thức, đều là nhân vật vĩ đại.
Ta không bao giờ qua lại với kẻ thô lỗ, hoặc người không biết chữ. Cho nên nhà của ta tuy đơn sơ,
nhưng bạn bè đều là những nhân vật phi phàm. Chúng ta cùng nhau bàn bạc, học hỏi cách làm
người có đạo lý. Thế thì chẳng vui lắm sao?
Khả dĩ điều tố cầm, duyệt Kim kinh, vô ti trúc chi loạn nhĩ, vô án độc chi lao hình. Được khảy
đàn cầm, đọc kinh Kim Cang, không dây tơ tiếng trúc làm loạn tai, không văn kiện lao
nhọc thân hình: Lúc nhàn rỗi là ta gảy đàn cầm để tự ngộ, khi an tịnh ta đọc kỹ kinh Kim
Cang.
Cảnh giới nầy tiêu sái, không có một chút mùi trần tục thoải mái biết là bao. Không dây tơ tiếng trúc
làm loạn tai. Thời xưa có số nhạc cụ dùng bằng dây tơ hay bằng tre trúc. Âm nhạc mà những
người đó nghe rất là thanh nhã cao thượng, chứ không giống nhạc giựt gân hiện nay, nó ầm ĩ
làm cho đầu óc người ta choáng váng cả lên. Mỗi ngày họ cũng không phải gấp rút đến sở làm cho
kịp, để rồi ngồi tại bàn làm việc bận rộn tíu tít với biết bao sự nhọc nhằn dồn dập. Trái lại, cách
sinh hoạt của Lưu Vũ Tích kể trên thìkhôngcó gì căng thẳng,lạirất annhàn tựtại.
Nam Dương Gia Các lư, Tây Thục Tử Vân đình. Khổng Tử viết: Hà lậu chi hữu! Tại Nam
Dương, Gia Các Lượng đã từng sống trong lều và ở Tây Thục, Dương Tử Vân cũng từng ở
trong ngôi đình nhỏ đơn giản. Ở đây đưa ra hai vị cao sĩ ẩn cưtrong thời quá khứ,là những vị
không hề tham chuộng phù hoa hào nhoáng của thế gian, đã ẩn náu trong căn nhà đơn sơ.
KhổngTửđã nói:Như thế thì có gìlà thô xấu!Đó không phảilà tốtlắmsao?
Xem lại bài thơ “Lậu Thất Minh” nầy, con người chúng ta cũng không nên tham cầu cái
hoa lệ hào nhoáng bên ngoài. Chỉ cần chúng ta biết quý tiếc nguồn năng lượng của chính
thân thể mình, và cố gắng vận dụng những cái thấy nghe hiểu biết của mình cho tốt. Như thế
sẽ không cô phụ trí huệ Phật tánh của bản thân mình. Mỗi người chúng ta nên lập mục tiêu tốt
và dõng mãnh tiến thẳng về phía trước!
Giảng ngày 6 tháng 1 năm 1984
---o0o---
21.ĂnChayHayKhôngĂnChay
Thuở ban sơ khi Phật còn tại thế, Ngài chủ trương con người nên ăn chay chứ không
bắt buộc người ta phải ăn chay. Vìsao? Bởi có số người rất thích mùi vị thơm ngon,
nếu Ngài kiên quyết bắt họ phải ăn chay thì e là họ sẽ không dám xuất gia. Nhân vì lúc bấy giờ
có mộtsố đệ tử của Phật thích ăn thịt mà Ngài cũng không nói gì. Người xuất gia là đi khất thực
theo thứ lớp tuần tự. Người không ham ăn thìsẽ nói: “Người ta cúng dường thứ gì thì mình ăn
thứ đó.” Còn người tham ăn thì có sự lựa chọn hơn.
Rốt cuộc thì ăn thịt và không ăn thịt có chỗ nào không giống nhau? Ăn thịt khiến cho con người
có dục niệm nhiều, vọng tưởng nhiều và không dễ được an định. Nếu không ăn thịt thì con
ngườisẽ thiểu dục tri túc, không có vọng tưởng gì nhiều, bởi vì khí huyết của họ thanh khiết,
không bị vẩn đục nhiễm ô. Trong thịt có chứa khí dơ, vì nó xuất sanh từ những thứ rất ô uế.
Bởi vậy người ăn thịt thì khó trì giới, khó khai mở trí tuệ và khó chứng được tam muội. Muốn
giữ giới mà vọng tưởng cứ chập chờn, chung quy họ không giữ được nề nếp quy củ. Thành
thử họ không có được định lực, lúc đi, đứng, nằm, ngồi đều cũng không yên. Người mà đã
không thể định được, tức sẽ không có trí huệ chân chánh. Vì người có trí huệ chân chánh, tức sẽ
không phátsanh bất cứ vấn đề nào. Ăn thịt là đi vào con đường ngu si, không ăn thịt là đi trên
con đường trítuệ.Đây là chỗ không giống nhau giữa ănchay và không ănchay.
Ai muốn có trí huệ chân chánh thì phải thiểu dục tri túc, tức là ít ham muốn và biết đủ. Đừng
nên ăn thịt nhiều quá. Nếu ta ăn nhiều thịt heo, như đem thịt của chính mình và thịt heo hợp
thành công ty hữu hạn. Cho nên trong tương lai nếu ta không biến thành heo thìmới là lạ đấy!
Mìnhmà ăn nhiều thịt bò, mình sẽ cùng bò hợp thành công ty hữu hạn thịt bò và vì vẫn còn tồn
tại nhân duyên với bò bên trong, nên tương lai cũng có thể sanh làm bò. Cho đến ăn thịt chó
sẽ biến thành chó. Ăn thịt chuột biến thành chuột. Mình ăn thịt gì thì thân thể của mình, do nhân
duyên từ thịt đó sanh tồn nên lâu dần mình sẽ biến thành loài đó. Bởi vì phần khí trong thân thể
mình đều đã biến thành khí heo, khí bò rồi. Máu huyết của mình cũng biến thành máu huyết của
loài đó, cho nên thịt của mình cũng sẽ biến thành thịt của loài đó. Người có trí nên suy nghĩ kỹ về
điều nầy!
Giảng ngày 22 tháng 1 năm 1984
---o0o---
22.Trước Phá Ngã Chấp - SauPháPhápChấp
Sao gọilà ngã chấp?Tức là chấp cái “Tôi” đó.Như nói:đâylà thânthể “của tôi,” kia là vật
sở hữu “của tôi” đấy. Nói tóm lại, tất cả cũng đều vì cái ngã, mà chúng ta phô bày cái tôi ra phía
trước. Bởi vì có tôi, không có người, không hết “ba tâm” quá khứ, hiện tại và vị lai và chưa
không “bốn tướng” ngã, nhân, chúng sanh và thọ giả.
Làm sao để biết chúng ta đã phá được “ngã chấp” hay chưa? Tức là phải xem xét mỗi ngày, từ
lúc chúng ta thức dậy, ăn uống, cũng như các sinh hoạt thường ngày, đi đứng nằm ngồi thìsẽ biết.
Trong tất cả mọi thứ cử động đó, có phải chúng ta nghĩ đến mình hay là nghĩ đến người khác?
Hoặc chúng ta nghĩ đến đạo tràng? Nếu quả là chỉ nghĩ cho chính mình, lo cho mình, thì đó
là người có tư tưởng Tiểu thừa - lợi cho mình mà không lợi cho người. Phật đã từng nóirằng,
có loại tư tưởng như thế là “mầm khô giống héo.”Tạisao vậy?Bởi người có tư tưởng như thế thì
lòng dạ rất nhỏ hẹp, ngã chấp quá nặng nề. Họ chỉ nghĩ, miễn sao cái của mình tốt là được, chứ
chẳng màng gì đến cái xấu tốt của kẻ khác.
Cho nên nói: “Ma Ha Tát chẳng màng đến người, Di Đà Phật tự ai nấy lo.” Đó là tông chỉ của kẻ
Tiểu thừa. Và họ xem tam giới như nhà lửa, sanh tử như oan gia nên tự lo cho mình thoát
sanh tử, chứ không hề quan tâm đến sự sanh tửcủa chúngsanh.
Nếu chúng ta lo nghĩ đến người khác, vậy là tư tưởng lợi ích cho kẻ khác. Tự mình muốn
được giải thoát và cũng muốn làm cho tất cả chúng sanh đều được giải thoát. Đó là tư tưởng của
Bồ Tát. Nói theo cách khác, là quên mình mà làm lợi cho kẻ khác, tức là hành đạo Bồ Tát. Cho
nên nói: “Phật quang phổ chiếu, Pháp vũ quân triêm.” Thực hành đạo Bồ Tát là nên dựa theo
tinh thần “Vô duyên đại từ, đồng thể đại bi.”
Nếu chúng ta thật lòng nghĩ đến đạo tràng thì nên ủng hộ đạo tràng về mọi phương diện.
Chúng ta không nên vì danh, vì lợi hay có bất kỳ một ý đồ nào. Như thế mới đúng thật là ủng hộ
đạo tràng.
Mỗi ngày chúng ta nên phản tỉnh, tự xem xét lại đi, thời gian mà mình tính toán cho chính
mình nhiều hay tính toán cho người khác nhiều, hoặc lo tính cho đạo tràng nhiều. Qua sự
hồi quang phản chiếu như thế, chúng ta sẽ biết là mình đã phá được ngã chấp hay chưa. Đây
chỉ là một cách nói đơn giản. Nếu nói một cách sâu sắc hơn, tức là hỏi: Có phải ngày nào chúng ta
cũng sợ mình bị thiệt thòi? Phải chăng ngày nào cũng lo sợ là mình không được lợi ích gì?
Nếu có những ý nghĩ đó thì nên sửa đổi, nếu không thìrángmà tránh.
Chúng ta cũng nên phản tỉnh và tự xét xem mình có công phu nhẫn nhục hay không. Ví như có
người vô duyên, vô cớ mắng mình, hoặc đánh mình, vậy mình có nhẫn nhịn được không?
Mình có nổi giận không? Trong lòng mình có ý báo thù không? Nếu có tức là chưa phá được
ngã chấp. Nếu khôngtức làđãpháđượcngã chấprồi.Quývịhãynghĩ cho thật kỹ đi:Tất cả các vấn
đề và phiền não là từ đâu đến? Thì cũng đều do ngã chấp tác quái đấy thôi. Nếu chúng ta không
phá ngã chấp, vậy thì pháp chấp lại sẽ càng không phá nổi. Bậc Tiểu thừa phá được ngã chấp,
nhưng chưa phá được pháp chấp. Chỉ có Bồ Tát mới có thể phá trừ cả hai ngã chấp và pháp chấp.
Sau khi phá được ngã chấp rồi, chúng ta phải phá pháp chấp. Sao gọi là pháp chấp? Tức là chúng
ta không hiểu rõ pháp ngũ uẩn (sắc, thọ, tưởng, hành, thức) do nhân duyên sanh, thành thử chúng
ta chấp đó là thật có. Nếu dứt được hết các pháp chấp, tức chúng ta sẽ được viên dung vô ngại và
đến cảnh giới nào cũng được tự tại. Khi cả hai ngã chấp và pháp chấp không còn nữa, như thế mới
thật là người tu hành chân chánh. Người tu hành chân chánh, bất luận lúc nào, hoàn cảnh nào,
tuyệt đối cũng không tính toán cho chính mình. Ngược lại, bao giờ cũng xả mình vì người
và hăng hái làm việc nghĩa. Những hành vi của họ đều mang tính chất đại công vô tư, chánh trực
và không thiên lệch.
Phật thuyết Tam Tạng và Mười Hai Bộ kinh điển, không đâu là không dạy người phá
chấp. Nhưng chúng ta vẫn không nghe theo lời Phật giáo huấn, mà lại muốn làm kẻ phản đồ trong
Phật giáo, là vẫn cứ chấp vào cái “Ngã” của mình. Tướng ngã chưa không, tướng nhân chưa
không, tướng chúng sanh cũng chưa không, tướng thọ giả lại càng chưa không luôn, mà cứ chấp
chặt vào bốn tướng nầy, cho nên chúng ta không thể bỏ được.
Đối với đạo lý của ba tâm, chúng ta không thể hiểu, cũng không biết được rõ ràng. Tâm quá
khứ vốn không thể có được, tâm hiện tại không thể có được, tâm tương lai cũng không có được
luôn. Vì sao? Bởi tâm “quá khứ” đã qua rồi, quý vị đi đâu tìm lại cái tâm ấy đây? Hiện tại vốn
không bao giờ dừng, quý vị nói đây là “hiện tại” nhưng “hiện tại” nầy lại đã qua rồi. Hiện tại đã
không tồn tại, cho nên nói tâmhiện tại không thể có được. Tâmvị lai cũng không có được, bởi
“vị lai” tức là chưa đến, mà chưa đến thì nói đến nó làm gì?
Như Kinh Kim Cang nói:
“Vô ngã tướng, vô nhân tướng,
Vô chúng sanh tướng, vô thọ giả tướng.” Lại nói:
“Quá khứ tâm bất khả đắc, Hiện tại tâm bất khả đắc, Vị lai tâm bất khả đắc.”
Mấy câu kinh văn nầy, ai ai cũng đều đọc được, nhưng cũng không ai nhớ làm. Tôi hy vọng
quý vịsẽ dựa vào mấy câu kinh trên mà dụng công. Một khi “bốn tướng” không còn, “ba tâm”
dứtsạch, đó tức là người tu đạo chân chánh.
Giảng ngày 15 tháng hainăm1984
---o0o---
23.Lục CănHỗ Dụng - DiệuBấtKhảNgôn
Người phàm thường chỉ biết: Mắt có thể thấy sắc, tai có thể nghe âm thanh, mũi có thể
ngửi mùi hương, lưỡi có thể nếm mùi vị, thân có thể biết cảm giác và ý có thể biết các pháp. Nếu quý
vị nói đạo lý “lục căn hỗ dụng,” họ sẽ không bao giờ tin, còn cho rằng đó là những lời nói vô căn cứ.
Nhưng nếu thật sự đã đến cảnh giới nầy và đạt được công dụng nầy rồi, tự chúng ta sẽ biết được
PhậtPháp thật có loại cảnh giới đúng như vậy, quả là vi diệu không thể nói,không thể nghĩ bàn.
Có người vọng tưởng rằng: “Tôi không muốn có cảnh giới như thế đâu! Tại sao? Bởi vì phiền
phức quá đi thôi. Khi tôi nhìn lên trên thì thấy được các cử động của người trời, lại còn nghe
được tiếng nói chuyện của họ nữa, vậy sẽ ảnh hưởng đến tâm thanh tịnh của tôi. Cũng như lúc tôi
nhìn xuống lại thấy được tình trạng ở địa ngục, rồi tâm sợ thất kinh, bị ám ảnh đến đỗi tối ngủ
cũng không được yên giấc. Bởi vậy, tôi không thích có cảnh giới như thế.”
Cho dù quý vị có thích cảnh giới như thế đi nữa, cũng không nhất định là quý vị sẽ đạt được
đâu. Tạisao? Bởi quý vị không chịu nghiêm chỉnh tham thiền, hoặc giả như có ngồi thiền thì
cũng vọng tưởng, suy nghĩ vẩn vơ, tâm vượn ý mã cứ chạy ra ngoài vùn vụt, tự mình cũng
không kiềm chế được chính mình. Hoặc là quý vị đang ngồi thiền bị hôn trầm, mơ màng thấy
mình tán gẫu với Châu Công, rồi ngủ ngáy o o, hơi thở mạnh như sấm. Tình hình như thế thì
làm sao khai ngộ, làm sao mới có thể đạt đến chỗ diệu dụng - quý vị chỉ tự lãng phí thời gian
thôi!
Muốn đạt đến cảnh giới đó, quý vị phải không có vọng tưởng. Quý vị phải như: thấy mà không
thấy, nghe mà không nghe, ngửi mà không ngửi, nếm mà không nếm, xúc mà không xúc, suy
nghĩ mà không duyên cảnh. Nếu không bị cảnh giới lay chuyển, như vậy quý vị mới có thể đạt
đến cảnh giới đó. Nếu quý vị bị cảnh giới lay chuyển như: “A! Mình có thể thấy tận đến cảnh
trời xa tít như thế! Rồi không biết là mình có thể ngủ được hay không nữa hả?” Để tôi nói hết
cho quý vị nghe,một khi đạt đến cảnh giới đó rồi, quý vị vẫn ngủ được như thường. Lúc nào quý
vị muốn ngủ thì ngủ, còn không muốn ngủ thì không ngủ. Tha hồ mà tự tại, tuyệt nhiên quý vị
không phảimiễn cưỡng làm gì cả. Vi diệu như vậy đó!
Người mà vừa có vọng tưởng như trên, sau khi nghe tôi nói như vậy, họ lại dấy niệm: “Mình
có vọng tưởng, nhưng SưPhụ làmsaomà biết được? HaylàSư Phụ có tha tâm thông?”
Tại sao quý vị có vọng tưởng đó? Nếu quý vị có vọng tưởng đó, thì tôi làm sao mà không thể
biết được chứ? Nếu sợ tôi biết, thời quý vị đừng khởi vọng tưởng đó. Quý vị nên biết rằng, vì lục
căn hỗ dụng với nhau, cho nên ai ai cũng có thể đạt được cái diệu dụng nầy, chỉ xem là quý vị
có tu hành hay không tu hành mà thôi!
Tôn giả A Na Luật Đà không dùng mắt, mà có thể thấy cả tam thiên đại thiên thế giới rõ ràng như
thấy trái Am-ma- la trong bàn tay. Đó là bởi tuy mắt ông bị mù, nhưng ông đã đạt được thiên
nhãn thông.
Long Bạt Nan Đà tuy không có lỗ tai, nhưng có thể dùng thiên nhãn lắng nghe âm thanh để cứu
ngườibịnạn.
Sáu căn của nữ thần Căng Già (thần sông Hằng) đều có thể ngửi được các mùi hương; bất luận căn
nào cũng đều cótác dụng ngửi biếtđược hết.
Tôn giả Câu Phạm Bát Đề không dùng lưỡi mà có thể nếm được mùi vị, bởi ông dùng mũi để thay
thế cho lưỡi.
Thần Thuấn Nhã Đa (thần Hư Không) tuy không có thân thể, nhưng có thể dùng các căn khác
để tiếp xúc và vìthếmà biết được tất cả các phápđềulà không.Cho nên ông là thần tự nhiên.
Tôn giả Ma Ha Ca Diếp không dùng ý căn mà biết được đạo lý thật tướng của các pháp, tức là vô
tướng. Vô tướng cũng có nghĩa là “vô sở bất tướng,” không gì là không có tướng.
Trên đây là các thí dụ dẫn chứng về những vị đã đạt được chỗ diệu dụng hỗ tương của lục căn.
Giảng ngày 16 tháng 2 năm 1984
---o0o---
24.TrongCáiKhôngMay - Có Cái MayLớn
Hỡi các emhọc sinh! Thời gian tốt nhất của đời người là lúc trước hai mươi tuổi, đó gọi
là: “Thời đại hoàng kim.”
Trong thời kỳ nầy, Phật tánh vốn có của các em chưa bị mất và tự tánh thanh tịnh vẫn còn tồn tại.
Lúc bấy giờ, nếu các em được tiếp xúc với người tốt, các em sẽ làm người tốt. Còn nếu các em
qua lại với người xấu, các em sẽ làm người xấu. Các em rất dễ bị ảnh hưởng theo hoàn cảnh
chung quanh. Như có câu nói: “Gần son thì đỏ, gần mực thì đen” tức là đạo lý đó.
Nếu gặp được thầy tốt, bạn hiền, các em sẽ thâu thập được nền học vấn chân chánh và có được
phẩm hạnh đoan nghiêm. Trái lại, nếu gặp những vị thầy, những người bạn không giữ quy củ
phép tắc, các em sẽ chịu ảnh hưởng của họ,rồisẽthànhngườikhônggiữnềnếpquycủ.Nếunhỏthì
“hại quần chi mã” tức là một con ngựa làm xấu hại đến cả bầy ngựa; lớn hơn nữa thì làm xã hội
bại hoại.
Hãy nhớ lấy! Tự tánh của các em ví như tấm vải trắng thuần khiết, nếu các em đem nhuộm
màu xanh thì nó xanh, nhuộm màu vàng thì nó vàng. Các em đang trong hoàn cảnh học
hành tốt đẹp như vầy, tương lai nhất định phải làm người có lợi ích cho xã hội, và cải thiện xã hội
theo chiều hướng tốt hơn. Các em nên có tinh thần hy sinh tiểu ngã ích kỷ của mình để thành
đại ngã lo cho quần chúng.
Hỡi các em học sinh! Đa số các em từ nước ngoài đến (như học sinh từ Việt Nam, Cam-buchia và các nước Đông Nam Á), đã từng bị dập vùi lưu lạc với nỗi khổ bỏ nhà mất nước. Trong thời
kỳ sôi động bất an, mà các em có được nhân duyên đặc biệt đến Vạn Phật Thánh Thành để học
hành, ngõ hầu xây dựng nền móng làm người tốt, đây có thể nói là trong cái bất hạnh không may
nhưng có cái may mắn lớn.
Bởi vì tông chỉ của trường Tiểu học Dục Lương ở Vạn PhậtThánhThành là bồi dưỡng học sinh
thành người ưu tú lương thiện, khiến học sinh biết thế nào là hiếu thảo với cha mẹ, biết tôn sư
trọng đạo, biết chọn lựa bạn lành và trung thành với quốc gia.
Còn tông chỉ giáo dục của trườngTrung họcBồi Đức là bồi dưỡng học sinh có quan niệm đạo đức,
biết về bốn đạo lý: lễ, nghĩa, liêm,sỉ, hầu tương lai các em sẽ làm người tốt lành, đường đường
chánh chánh. Đây là hoài bão căn bản của trường học ởVạnPhậtThánhThành vậy.
Các em đã được hoàn cảnh học tập tốt đẹp như vầy, các em nên biết quý tiếc thời giờ, sanh
mạng của mình, cũng nên biết thương tiếc tất cả chúng sanh và tất cả các thứ vật chất. Đừng để
“thời đại hoàng kim” quý báu của các em trôi qua một cách trống không. Các em không nên xem
tiểu thuyết, xem truyền hình, mà hãy nên nỗ lực học hành, gọi là: Miệng thì đọc, tâm suy tư,
sáng cũng thế, chiều cũng thế (Khẩu nhi tụng. Tâm nhi duy. Triều ư tư. Tịch ư tư.) Miệng
đọc sách nào, thì tâm nên suy nghĩ đạo lý trong sách đó; sáng hay chiều cũng đều nghĩ đến
đạo lý trong sách. Thời thời khắc khắc đừng quên những điều đã học trong sách, lúc nào cũng
nên ôn luyện lại những bài đãhọc.
Trong sách Luận Ngữ có ghi: “Ôn cố nhi tri tân,” ôn tập lại bài cũ có thể đạt được sự học thức
mới, tức là đạo lý đó.
Hiện nay các em đang trong thời kỳ học hỏi, ngoại trừ những lúc phụ giúp việc nhà, các em
nên chămlo học hành. Hãy nắm chắc lấy thời gian, đừng để lãng phí.
Người xưa nói: “Một tấc thời gian làmột tấc vàng, nhưng một tấc vàng khó mua được một tấc thời
gian.” Các em xem đấy, thời gian quý báu biết là bao! Cho nên nói: Trẻ mà không cố gắng,
khi già mới luống tiếc. Đang trong thời đại hoàng kim mà các em không chịu học hành, đến già
có hối tiếc cũng không kịp!
Hỡi các em học sinh! Các em trong thời niên thiếu đã gặp nhiều hoạn nạn, phải rời bỏ quê
hương, bôn ba tìm tự do trên lộ trình lưu ly thất tán, khổ không kể xiết. Các em đã trải qua
biết bao là khốn khổ, mới đến được vùng đất bình an. Đó là do nhân nhiều kiếp trước, các em
không biết tu phước tu huệ, hoặc đã gây hoạn nạn cho người, khiến người ta đau khổ. Bởi
nhân đó, ngày nay các em mới chịu khổnạn.Đóđềulàdonghiệplực của tiềnnhânhậuquảmà thọ
cảm. Tuy các em hãy còn trẻ tuổi, nhưng đã từng nếm đủ mùi vị tai ương. Như nếu các em lại
không phát Bồ Đề tâm, không biết cố gắng học hành, thì tương lai của các em xem như sẽ là
hắc ámđen tối nhiều hơn là quang minh xán lạn. Các em có hiểu không?
Bây giờ các em học tại Vạn Phật Thánh Thành, đã biết được Lục Đại Tông Chỉ: không tranh,
không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ và hiểu được cái tinh
thần làm người chân chánh. Đây là cơ hội tốt cho các em sửa đổi lỗi lầm để làm lại cuộc đời mới,
ngõ hầu tạo dựng cho mình một tiền đồ xán lạn. Các em đừng để nó trôi qua một cách luống
uổng, mà phải hiểu rõ tánh cách trọng yếu của nó. Đây là điểm then chốt quan hệ đến cả cuộc đời
hạnh phúc của các emđấy.
Hiện nay các em đã đến đây, ngoài thời giờ chăm lo học tập, nếu các em lại biết nắm giữ cơ
hội tốt nầy mà thường tu trì, thành tâm niệm Phật, lễ Phật, tham thiền, tĩnh tọa và tu hành như
thế, tức các em có thể sẽ đạt được một năng lực siêu quần như: Thiên nhãn thông, thiên nhĩ
thông, tha tâm thông, túc mạng thông, thậm chí đến cả thần túc thông hay lậu tận thông nữa.
Bây giờ tôi chỉ giảng bốn thông,sau nầy tôisẽ giảng tiếp về hai thông còn lại.
Sao gọi là thiên nhãn thông? Tức là tại quả địa cầu mà các em có thể thấy được nhất cử, nhất động,
từng lời nói, từng việc làm của người trời một cách thật rõ ràng, không có chi chướng ngại. Hiện ở
Trung Hoa, có rất nhiều em nhi đồng tuy ở trong nhà mà thấy được sự vật phía ngoài tường
vách. Chúng lại có thể biết trong tay người khác đang nắm giấu vật gì. Đó gọi là thiên nhãn
thông, cũng tức là tác dụng của cái nhìn thôngsuốt.
Sao gọi là thiên nhĩ thông? Là có thể nghe được chư thiên nói chuyện, lại có thể nghe Phật,
Bồ Tát nói, hoặc cũng có thể nghe rõ ràng được tiếng người nói chuyện từ xa ngàn dặm. Hiện
nay ở Trung Hoa có một số trẻ em dùng thính giác để đọc chữ viết trên giấy. Tức là có người
trước đó đã bí mật viết chữ vào giấy, sau đó chúng để tờ giấy áp vào bên tai và lắng nghe một
chút là biết ngay. Trăm lần thử, trăm lần đều đúng chứ không phải đoán mò. Những cảm ứng nầy là
do thiện căn từ kiếp trước chúng đã tu được. Nhưng nếu không có bậc Thiện tri thức hướng dẫn
chúng, thì khi đã qua tuổi nhi đồng, chúng sẽ mất đi các công năng đặc thù nầy.
Sao gọi là tha tâm thông? Tức là trong tâmngười khác nghĩ gì mình cũng đều có thể biết rất rõ
ràng, thông suốt, không chút trởngại.
Sao gọi là túc mạng thông? Là có khả năng biết được rất rõ ràng về nhân quả quá khứ của người
khác, như biết họ đã từng tạo qua nghiệp lành gì, hoặc làm nghiệp ác gì? Nếu các em chịu
nghiêm túc tu hành thì sẽ càng đạt được năng lực đặc biệt nầy hơn, và lại càng có thể khai mở
đại trí tuệ chứng đắc thần thông về biện tàivô ngại.
Nhiều em nhi đồng ở Trung Hoa có được năng lực kỳ đặc siêu phàm nầy. Nhưng rất tiếc là
không có người hiểu được các loại tài năng như vậy. Cho nên những bậc nhân tài có thần thông
nầy đều bị lãng quên mai một. Đối với Phật giáomànói,thìđóquả thậtlà điềubất hạnh!
Nếu chúng ta biết tích cực vun bồi, giúp đỡ cho các em tiểu thần đồng nầy phát triển khả năng
như hiện thân thuyết pháp, tức khiến cho người đời sẽ có lối nhìn khác đối với Phật giáo. Ví như
người ta từ cơn ác mộng vừa mới thức tỉnh và giác ngộ rằng, Phật Pháp quả là tôn giáo cứu nhân
độ thế.
Hiện các em đang học tại Vạn Phật Thánh Thành. Nếu các em lại chịu chuyên tâm nhất chí
học tập Phật Pháp, tôi tin rằng các emđều có cơ hội đạt được những năng lực chuyên môn như
thế. Những điều đó cũng không phải mê tín dị đoan, mà là sự thật đấy. Giống như truyền hình,
ra-đa, máy thâu băng, điện thoại, điện báo v.v... cũng có công năng thiên nhãn thông, thiên
nhĩ thông, nhưng mấy thứ nầy là thần thông do người sáng chế, chứ không phải là thần thông
tự nhiên. Nếu do tham thiền chứng được thần thông, đó mới là thật sự vận dụng thần thông tự
tại. Chỉ cần các em có ý muốn thì các em cũng có thể tu đạt được những cảnh giới như vậy.
Giảng ngày 5 tháng 3 năm 1984
Các em học sinh tại Gold Mountain Monastery
---o0o---
25.Sao Gọi Là Lòng Nhân?
Nhân giả ái nhơn là người có lòng thương yêu mọi người. Chữ nhân nầy nếu đối theo
con người mà nói, nhân là sự biểu hiện lòng nhân từ, có tư tưởng tự đặt mình vào
hoàn cảnh của người khác, gọi là: “Chuyện gì mình không muốn thì đừng đẩy cho người.”
Việc gì tự bản thân mình không thể chấp nhận, thì chớ gán cho ai. Nếu gán ép cho người
những việc mà tự mình đã không thích, đó là người không có lòng nhân.
Người có lòng nhân là người chịu thiệt thòi, chịu nhẫn nhục, gọi là:
“Sơ nhi miễn cưỡng, cửu nhi tự nhiên,”
Nghĩa là lúc đầu mình cảm thấy như gượng gạo, khó chịu, nhưng thời gian lâu dần rồi cũng
quen thành tự nhiên, không còn thấy bị miễn cưỡng chút nào.
Chữ nhân nầy nếu nói theo sự việc, là mình cần có lòng nhẫn nại và làm chuyện gì cũng làm cho
đến nơi đến chốn. Cho nên nói: “Sự dục cầu tinh, tu dụng khổ công, công phu kỹ đáo, xúc loại
bàng thông.” Muốn được việc tốt, cần phải chịu khó, khi công đã đủ, gặp chuyện biết ngay. Bất
luận khi làm chuyện gì, chúng ta nhất định phải là: đã làm tốt rồi còn muốn làm cho tốt hơn, làm
cho đến lúc toàn thiện toàn mỹ mới thôi. Nhưng phải làm như thế nào mới được đây? Tức là
chúng ta phải có khổ công phu.
Sao gọi là khổ công phu? Tức là một chữ “Nhẫn”.
Sao Gọi Là Lòng Nhân?
Chữ nhẫn (忍 ) ví như hình ảnh của trái tim (心) đang bị cái dao (刀) cắm vào, cho nên đau
nhức vô cùng. Đây có nghĩa là chúng ta phải nhẫn đau, phải chịu khổ, phải nhịn đói, nhịn khát,
nhịn gió, nhịn mưa, nhịn nóng, nhịn lạnh, nhịn tất cả. Chúng ta phải nhịn! nhịn! nhịn! Nhẫn
nhịn tất cả những chuyện không thể nhẫn nhịn. Đối với hết thảy các việc, chúng ta đều phải
chịu khó, chịu khổ mà làm. Chúng ta phải ráng chịu khổ công, khi công phu đầy đủ thì tự nhiên
mình sẽ được thành tựu. Đến lúc đó, chúng ta có thể “nghe một mà biết mười.” Chúng ta sẽ
khai mở cửa trítuệ và đối vớimọiviệc về sự,lý, chúngta cũngsẽ hoát nhiên quán thông thấu suốt
hết,tức nhìn thoáng quamột cái là biết ngay, không có gì chướng ngại cả.
Lại cũng có thể đem các hạt giống chủng tử để nói về chữ nhân nầy. Ví như khi trồng ngũ cốc,
chúng ta nhất định phải chọn hạt giống lớn tốt. Bởi vì giống tốt sẽ nẩy mầm mạnh mẽ, khi đến
mùa thu mới có thâu hoạch nhiều. Mỗi người nông dân đều hiểu rõ về việc nầy. Nếu chúng ta
không chọn giống tốt, không cày cấy, không tưới bón thì mùa thu đến, chúng ta sẽ chẳng thâu
hoạchđượcgì,gọi là: “Cày cấy một phần thì thu hoạch một phần.”
Tình hình các học sinh học tại trường cũng giống như thế. Khi ở trường nếu các em chịu ra
công học hành và nghiên cứu hiểu rõ những đạo lý trong sách vở, đương nhiên là saunầycác
emsẽ trởthành các bậc nhân tài hữu dụng. Nhưng nếu các em không cầu hiểu ý giải thâm sâu, chỉ
học qua loa cho xong chuyện, đến chừng sau khi tốt nghiệp thì chẳng có nghề nghiệp sở
trường gì, cho nên các emsẽ không có khả năng tìm kế mưu sinh. Để rồi các em trở thành gánh
nặng cho gia đình, là ký sinh trùng trong xã hội và bị người khinh rẻ.
Hạt giống chủng tử được phân ra làm hai loại là: chủng tử hữu tình và chủng tử vô tình. Chủng
tử hữu tình có thể sanh ra bốn loại động vật như: thai, noãn, thấp, hóa.Chủng tử vô tình sẽ sanh
ra thảo mộc thực vật và các loại khoáng chất như sắt, đá.
Chúng sanh hữu tình là loài có tình có tánh.Chúng sanh vô tình là loài không có tình nhưng có
tánh, gọi là: “Hữu tình vô tình, đồng viên chủng trí.” Tánh của hữu tình và vô tình thì tương
thông với nhau, vì chúng vốn là một. Vô tình là tạm thời vô tình, nếu chúng có thể phản bổn
hoàn nguyên trở lại bản thể, chúng cũng sẽ biến thành hữu tình. Nhưng việc nầy không phải dễ
dàng vậy đâu, vì chúng phải trải qua một thời gian rất lâu mới có cơ hội phản bổn hoàn nguyên
được. Cơ hội đó giống như một hạt bụi rất nhỏ trong ba ngàn đại thiên thế giới đấy. Vả lại cho dù
chúng nó có chuyển thành chúng sanh hữu tình đi nữa, chúng cũng đều là loài động vật hạ cấp
nhưcon lăng quăng, con trùng, con kiến mà thôi.
Chúng ta tuy là loài hữu tình, nhưng chỉ là tạm thời chứ không phải vĩnh viễn. Nếu như chúng
ta không làmngười tốt thì linh tánh sẽ biến hóa suy tàn,rồi hóa thành loài thực vật vô tình. Do đó,
các cây cổ thụ đều có quỷ thần trú ngụ ở bên trong. Tạisao? Bởi vì cổ thụ và quỷ thần có sự gắn
bó tương thông với nhau. Người và quỷ thần cũng gắn bó tương thông với nhau, không có gì
ngăn cách. Người tu hành phải hiểu rõ đạo lý nầy, đừng nên đọa lạc làm loài thực vật. Thực vật tuy
có tánh, nhưng chúng không dễ gì biến thành loài hữutình.
Hỡi các em học sinh! Mọi người đều có thể phản bổn hoàn nguyên, đều có thể thành Phật, chỉ
cần các em sớm phát Bồ Đề tâm và cố gắng dụng công tu hành; nếu không, đến khi các em bị đọa
lạc vào loại vô tình, biến thành loài thực vậtrồimàmuốntuhànhthìkhólắmđấy.Lúc đócác emcó
hốihậncũngđã quámuộnmàng!
Giảng ngày 6 tháng 3 năm 1984
Cây cổ thụ ở Vạn Phật Thành
---o0o---
26.Phật Giáo HưngVong- Người Người CóTrách Nhiệm
Khi Phật Pháp sắp đến bờ mé diệt vong, bất luận là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc
hay Ưu-bà-di cũng đều nên lấy việc phục hưngPhật giáo làmnhiệmvụ củamình,
gọilà:
“Thiên hạ hưng vong, thất phu hữutrách.”
Bây giờ chúng ta có thể nói là: “Phật giáo hưng vong, nhân nhân hữu trách.” Đã là Phật tử,
chúng ta lại càng nên có trách nhiệm hơn nữa, chứ đừng thoái thác cho người khác. Chúng ta
nên tự hỏi lòng rằng: Chúng ta phải làm sao để phục hưng và phát huy Phật giáo cho rạng rỡ
thêm hơn? Đây tức là tự mình nên có sự phản tỉnh sâu sắc! Từng giờ từng khắc nên tự kiểm xét
lấymình! Những việc đáng làm, mình đã làm chưa? Nếu chưa, vậy tại sao mình chưa làm?
Hoằng dương Phật Pháp là công việc của mọi người. Nhưng chỉ khi nào mọi người cùng
phân công hợp tác làm việc với nhau như: Người có tiền thì góp tiền, ai có sức thì góp sức, và
cùngnhaunỗlựcnhấttrí đoànkếtthìmới cóthể làm cho Phật giáo hưng thịnh trở lại. Cho nên có
câu nói: “Đoàn kết là sức mạnh.” Chúng ta không nên phân tán như mâm cát rời rạt, cũng đừng
nên có quan niệm tụ thủ bàng quan, tức là chỉ biết khoanh tay đứng nhìn.
Là đệ tử Phật, một khi đã hiểu rõ nhiệm vụ của mình, chúng ta lại càng không nên có tâm ỷ lại
rằng: “Dù sao cũng đã có người hoằng dương Phật Pháp rồi, tôi bất quá chỉ là một phần tử thì có
ảnh hưởng gì đâu.” Nếu ai ai cũng có tư tưởng như vậy, thế thì đến bao giờ Phật giáo mới
được phục hưng, được vẻ vang khác thường đây? E rằng sẽ không bao giờ!
Trong thời đại nầy, nếu trên thế giới không có ai chân chánh phát tâm tu hành để làm người
lãnh đạo, e rằng Phật giáo nhất định sẽ suy sụp dần dần rồi đi đến chỗ diệt vong. Chúng ta đã là
Phật tử thì nên tận tâm tận lực lo cho Phật giáo. Trong thời kỳ hoằng dương Phật Pháp, chúng
ta nên dõng mãnh tiến tới, không nên nhát gan lo trước lo sau, cũng đừng sợ người ta ghen
ghét, hay sợ bị người gây chướng ngại, vì đó đều là khảo nghiệm thử thách đấy thôi. Bởi một khi
trải qua lò lửa hồng tôi luyện thì cũng phải ngàn lần nung nấu, trăm lược trui rèn mới thành được
thép tinh, gọi là:
“Ngật đắc khổ trung khổ, phương vi nhân thượng nhân.”
Chịu được cực khổ trong cảnh khổ mới là hơn người.
Đó là lời bàn của người có nhiều kinh nghiệm từng trải. Chúng ta nên thành tâm cống hiến cho
Phật giáo, nên đem ý chí kiên cố và lòng quyết tâm chân thật của mình để làm Phật sự. Được
như vậy, Phật giáo mới có thể mỗi ngàymột chuyển biến tốt đẹp trở lại.
Vạn Phật Thánh Thánh là đạo tràng tu hành chân chánh. Mọi người đều biết chúng ta tuyệt
đối không phải là dân bịp bợm giả dối. Cho nên chúng ta phải thật lòng y theo giáo pháp thi hành,
chứ đừng giả mang mặt nạ để lừa gạt người đời. Chúng ta cũng không nên có ý tưởng tham muốn
những chuyện viễn vông, xa rời thực tế. Mình biết bao nhiêu thì làm bấy nhiêu, như vậy mới
đúng là bổn phận của người tu hành. Nếu chúng ta chỉ biết nóisuông mà không chịu làmthì chỉ
là những lời nói đầu môi, không tốt chút nào. Như vậy chúng ta làm sao có hy vọng phục
hưng Phật giáo trở lại cho được?
Giảng ngày 6 tháng 4 năm 1984
---o0o---
27.TấtCảDoTâmTạo
Trong kinh Hoa Nghiêm có nói: “Nếu ai muốn biết rõ, tất cả Phật ba đời, nên quán tánh
pháp giới, tất cả do tâm tạo.” Tức là tất cả các đạo lý đều do tâm hiển hiện. Tất cả Phật ba đời cũng là
do tâm mà hiển hiện. Nói tóm lại, tất cả đều do tâm tạo. Con người có thể tạo nên thiên đường, thì
con người cũng có thể tạo ra địa ngục. Thực hành theo mười điều lành là tạo nên thiên đường,
làmmười điều ác là tạo thành địa ngục.Tâmcũng có thể tạo ra con người, A-tu-la, súc sanh và
ngạ quỷ. Tâm của con người thì vi diệu như thế đó. Vì nó thiên biến vạn hóa không rời khỏi
một niệm, cho nên nói “tất cả do tâm tạo.”
Mỗi khi tâm chúng ta khởi động niệm, chư Phật đều thấy biết hết. Nhưng con người chúng ta
hầu như đều là bịt tai để trộm chuông, tự mình lừa dối mình, cứ tưởng rằng, chắc Phật Bồ Tát
không biết, quỷ thần không biết, ai ai cũng không biết. Khi có ý nghĩ như thế, chúng ta sẽ tạo
rabiết bao chuyện điên điên đảo đảo, hạingười hạimình, gây thành những điều sai lầm to lớn.
Đối với Phật giáo, chúng ta nên ủng hộ đạo tràng và xem việc chấn hưng Phật giáo là trách
nhiệm của mình. Chúng ta không nên tạo các nghiệp ác ở trong đạo tràng và nên hiểu rằng tất
cả đều do tâm tạo. Cho nên tại Vạn Phật Thành, trường Đại Học Pháp Giới, Trung Học Bồi
Đức và Tiểu Học Dục Lương đều lấy Lục Đại Tông Chỉ: không tranh, không tham, không cầu,
không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ để làmlờirăn dạy.
Giảng ngày 12 tháng 4 năm 1984
---o0o---
28.Quả Báo Sát Sanh
Sự thù oán lớn nhất của thế giới không gì hơn là “sát sanh”. Cho nên nói: “Giết người
đền mạng, thiếu nợ trả tiền.” Nếu quý vị giết cha, anh của người ta thì người ta sẽ
giết cha, anh của quý vị. Cứ như vậy mà tàn sát lẫn nhau, không bao giờ chấm dứt. Bởi nhân
sát sanh quá nhiều, cho nên quả báo đến rất mau, gọi là: “hiện thế hiện báo” tức quả báo hiện
tiền.
Tại sao người thời nay hay phát sanh nhiều chứng bệnh lạ kỳ như vậy? Nói tóm lại một câu,
đó là từ sát sanh mà ra. Quý vị giết mạng chúng sanh, thì chúng sanh sẽ tìm đến quý vị để đòi
mạng. Đối với những thứ bệnh tật kỳ quái đó, bác sĩ cũng đành bó tay thôi. Thế thì quý vị nên làm
sao đây? Tức là quý vị phải nên thành tâm sám hối, sửa đổi lỗi lầm để làm lại con người mới và làm
nhiều việc công đức cólợiíchchochúng sanh,nhưthếmới có thể tiêu trừđược các tội nghiệp từ
xưa nay. Nếu quý vị không làm như thế, e rằng quý vịsẽ không dễ gì lành bệnh được. Đây là chân
lý chứkhôngphảilàmê tínđâu.
---o0o---
29.Ung Nhọt Mặt Người Đời Hiện Tại
Hôm nay tôi sẽ kể hai công án về chuyện sát sanh. Vào khoảng năm 1945, có Hòa
Thượng Đại Minh, trụ trì chùa Thừa Thiên, tỉnh Tô Châu, Trung Hoa. Hòa Thượng nầy tuy
là người theo đạo Phật, nhưng tin theo ngoại đạo và trong chùa lại thờ cúng Tiên Hồ Ly.
Do đó hồ ly ở chùa nầy ra vào tự do mà không bị ai xua đuổi, và nó cũng không sợ nggười.
Người và hồ ly cùng ở chung một cách bình an.
Lúc bấy giờ, Hòa Thượng đang bế quan nhập thất ở chùa nầy để duyệt đọc Đại Tạng kinh.
Hồ ly cũng đến phòng Hòa Thượng cùng tu. Trong lúc Hòa Thượng đọc kinh, nó nằm ngủ
trên tấm đệm lạy Phật của Hòa Thượng. Đến khi Hòa Thượng muốn lạy Phật thì Hòa Thượng
nói với nó: “Tamuốn lạy Phật,mầy ra ngoài đi!”Lúc đó hồ ly bèn ngoan ngoãn bước ra khỏi
phòng. Chờ khi Hòa Thượng lễ xong, nó lại trở vào và tiếp tục ngủ trên tấm đệm bái Phật.
Ngày nào cũng như vậy, trải qua một thời gian dài và hai bên trở thành như bạn đạo.
Một ngày kia, Hòa Thượng có chút hơi nóng tính. Đến lúc muốn lễ Phật, Hòa Thượng bảo nó:
“Mầy mà không đi ra ngay, tao sẽ đánh chết mầy đấy!” Hồ ly trừng mắt nhìn một cái như
không màng gì đến Hòa Thượng, rồi nó lại nhắm mắt ngủ tiếp. Có lẽ nó nghĩ đại khái là: Dù sao
người xuất gia cũng có hoài bão từbi, dùng phương tiện làm cửa ngỏ.Cho nên nó không đi.
Thế là lúc bấy giờ, Hòa Thượng phát giận nói: “Sao lại thế! Thật quả là khách mà muốn lấn át luôn cả
chủ nhà à! Tao đánh chếtmầy đây!” Nói xong Hòa Thượng lấy cây gậy ra oai để dọa cho nó đi.
Nhưng hồ ly vẫn không thèm để ý đến. Đang trong cơn nóng giận, Hòa Thượng quơ gậy
quất xuống một hơi. Không ngờ trật tay, Hòa Thượng đánh bể đầu hồ ly, khiến máu chảy nhuộm
đỏ cả tấm đệm lễ Phật. Quả thật là Hòa Thượng đã đánh chết nó rồi. Hòa Thượng vì phạm tội sát
sanh, cho nên trong lòng hối hận vô cùng và không biết giải quyết thế nào cho ổn thỏa.
Nghiệp tội nầy làmsao tiêu được đây? Nghĩ qua nghĩ lại, cũng nghĩ không ra cách nào. Bỗng
nhiên linh tánh Hòa Thượng chợt nhớ có người đã nói là: nếu đánh chết hồ ly và đem thịt nó cho
người khác ăn thìsẽ tiêu được nghiệp sát. Thế làHòaThượng lóc da hồ ly và đemthịt chomấy
người làm công ăn - tưởng như vậy là đã xong chuyện.
Không ngờ bảy ngày sau, linh hồn hồ ly đến nói với Hòa Thượng rằng: “Tôi đã đến Diêm Vương
tố cáo ông rồi, ông phải đền mạng cho tôi!” Hòa Thượng đang trong lúc thiền định mà nghe
như vậy, cho nên kinh sợ muôn phần. Thế là Hòa Thượng bắt đầu niệm chú Đại Bi. Nhờ sức
gia trì của bài chú, hồ ly không thể đến gần Hòa Thượng, cho nên nó không có cách nào làm hại
được ông. Nhưng nó cũng không chịu bỏ đi, và lúc nào nó cũng đến quấy nhiễu ông. Bảy ngày
sau, hồ ly biết là tự mình không thể báo thù, nên nó đi xin viện binh. Quý vị đoán thử xem, nó
xin viện binh nào đây? Thì là âm hồn binh sĩ Nhật Bổn chết trận trong thời Nhật Bổn xâm
lăng Trung Hoa. Hồ ly chiêu tập được rất nhiều đội quân đến, rồi chúng dùng đại bác bắn vào
thân Hòa Thượng. Nhưng chúng oanh tạc rất nhiều ngày cũng bắn không trúng Hòa
Thượng.Tạisao?Bởi vìHòaThượng lo tập trung hết tinh thần để tụng trì chú Đại Bi, không
rời khỏi chỗ ngồi, cho nên đạn pháo bắn không trúng mà cứ rớt rơi chung quanh Hòa Thượng.
Trải qua nhiều ngày không ăn, không uống, Hòa Thượng thực sự đã sức cùng lực kiệt. Trong phút
chốc, Hòa Thượng cảm thấy tinh thần mơ màng hốt hoảng và chẳng may đầu gối bên phải của
Hòa Thượng bị trúng pháo. Thế là âm binh Nhật Bổn liền rút lui ngay. Hòa Thượng thoát được
trận uy hiếp pháo kích, cho nên trong lòng sung sướng vô cùng vì tưởng đã hết chuyện. Vừa
mới nghĩ như thế, Hòa Thượng cảm thấy đau nhức ngay chỗ bị trúng pháo. Hòa Thượng cúi
đầu nhìn xuống thì thấy đầu gối bên phải mọc lên một mụt nhọt giống hình mặt người, cũng có
miệng, có răng. Vếtthương vừa sưng, vừa đau nhức, không thuốcmen nào chữa khỏi.
Vào một ngày kia, có người nói với Hòa Thượng: “Lấy thịt mỡ đắp lên miệng mụt nhọt thì sẽ
hết đau.” Hòa Thượng thử làm theo và quả nhiên có hiệu quả. Nhưng khi miếng thịt mỡ bị mụt
nhọt mặt người ăn hết, Hòa Thượng lại bắt đầu bị đau nhức trở lại. Và cứ vậy mà Hòa Thượng bị
mụt nhọt hành hạ hoài, khổ không kể xiết. Trải qua nhiều ngày đau đớn, Hòa Thượng chợt
giác ngộ rằng: chỉ có tiêu diệt hết nghiệp chướng mới có thể khỏi khổ đau. Thế là Hòa Thượng
hết lòng lo tu hành và không đếm xỉa đến sự đau nhức nữa. Hòa Thượng cố nhẫn chịu trăm phần
đau đớn và nhất tâm lo lễ Phật, sám hối nghiệp sát sanh. Trải qua ba nămsau, Hòa Thượng mới
hết bệnh.
Hòa Thượng nầy là vị chân thật tu hành, Ngài đã thường đi các nơi tham vấn, học hỏi cùng
các bậc Thiện tri thức và cũng từng đi triều bái bốn ngọn núi lớn danh tiếng (Ngũ Đài Sơn,
Nga Mi Sơn, Cửu Hoa Sơn, Phổ Đà Sơn) và tám ngọn đại tiểu sơn ở Trung Hoa. Hòa
Thượng là vị rất có đạo hạnh. Tuy lỡ tay đánh chết hồ ly, nhưng Hòa Thượng cũng phảisám
hối lễ Phật mới tiêu trừ được nghiệp chướng. Do đó chúng ta nên biết nghiệp báo sát sanh là tệ
hại nhất. Quý vị chú ý đấy! Không được sát sanh mà nên làm nhiều công đức phóng sanh. Nếu
quý vị tùy ý sát sanh thì sẽ bị mấy thứ bệnh kỳ quái, không cách nào chữa trị được, hoặc nữa sẽ
thành người tàn phế, rồi hối hận trọn đời!
---o0o---
30.Mụt Nhọt Mặt Người Đời Quá Khứ
Thời vua Ý Tông đời Đường, có vị Quốc Sư tên gọi là Thiền Sư Ngộ Đạt. Khi Sư ở
chùa Cư An, tỉnh Trường An giảng kinh, vua Ý Tông đã thân hành đến nghe pháp và đặc
biệt ban tặng cho Sưmột bảo tòa bằng trầmthủy đàn hương. Lúc bấy giờ, Thiền Sư sanh tâm
kiêu ngạo, tự cho mình là bậc cao tăng nhất đời, không ai sánh bằng. Không ngờ trong tâm
vừa mới khởi vọng tưởng, tức thần Hộ Pháp liền bỏ Thiền Sư mà đi. Thế là oan gia trái chủ đã
theo Sư mười đời, nay tìm được cơ hội phục thù, nó bèn đánh một chưởng vào ống quyển Sư.
Rồi từ đó, đầu gốiThiền Sư phát nổi lên một mụt nhọt mặt người, có lông mi, có mắt, có miệng,
có răng. Mỗi ngày nó phải được ăn thịt, uống rượu. Nếu không cho nó thịt rượu thì mụt nhọt lại
hành đau nhức, khổ không thể tả. Bao nhiêu thầy thuốc cũng bó tay, vô phương cứu chữa.
Trong lúc Thiền Sư Ngộ Đạt chưa được chức vị Quốc Sư hiển đạt vẻ vang. Có một năm ở
chùa tại Trường An, Sư gặp một vị tăng đang khổ sở vì bị mọc mụt độc quái ác. Mụn nhọt chảy
nước, chảy máu trông thật là dơ bẩn, lại còn xông lên mùi hôi thúi, khiến cho người ta muốn nôn
mửa cả ra. Ai nấy cũng không dám đến gần vị tăng bệnh. Lúc đó Thiền Sư Ngộ Đạt đang ở
phòng kế bên, ngày ngày sang chăm sóc vị tăng bệnh nầy. Thiền sư hết lòng phục dịch, dâng
cơm nước và rửa ráy vết thương cho vị tăng mà không ngại gì đếnmùi hôi thúi bẩn thỉu.
Thời gian trôi qua chẳng hay chẳng biết, hè qua rồi thu lại. Đến lúc khí hậu trở nên mát mẻ,
mụt độc của vị tăng cũng dần dần lành lặn. Lúc sắp chia tay, vị tăng bệnh nói với Thiền sư Ngộ
Đạt rằng: “Cám ơn ngài đã chiếu cố đến tôi. Sau nầy nếu ngài có chuyện gì nan giải, hãy đến
Mông Sơn ở Tứ Xuyên tìm tôi. Trên núi có hai cây đại tùng làmdấu hiệu.Tên tôi làCa Nặc.”
Thiền Sư Ngộ Đạt hồi tưởng lại chuyện xưa, bèn lên Mông Sơn tìm vị Tăng bị mụt độc lúc
trước.
Từ xa trông lên lưng chừng núi, Sư đã thấy có hai cây tùng cao ngất tầng mây. Khi đến trước
hai cây tùng, Sư phát hiện có một ngôi chùa bằng vàng chóisáng rực rỡ. Vừa định đi tìm thì đã
thấy vị tăng đang đứng đợi trước cửa chùa mỉm cười, rồi đưa Sư vào. Sau khi Thiền Sư Ngộ
Đạt đảnh lễ vị Tăng, Sư bèn kể rõ về nỗi khổ của mình. Vị Tăng bảo Thiền sư sáng hôm sau xuống
phía mỏm đá dưới con suối để tẩy rửa vết thương, như thế sẽ lành bệnh.
Sáng ngày thứ hai, chú tiểu đồng đưa Thiền sư đến mỏm đá dưới con suối. Vừa lúc định rửa
vết thương, mụt nhọt mặt người bèn phát ra tiếng nói: “Hãy khoan rửa! Giữa chúng ta có mối
oán thù chưa hết. Ngài là bậc cao tăng, từng đọc rất nhiều kinh sách, nhất định là Ngài đã đọc
qua lịch sử Tây Hán rồi. Vậy Ngài có biết chuyện Viên Án chém ngang lưng Triệu Thố
không? Viên Án là Ngài bây giờ, còn Triệu Thố chính là tôi lúc trước. Ngài đã mười đời làm thầy
tăng, tu hành nghiêm chỉnh, cho nên tôi không tìm được dịp báo thù. Bởi Ngài sanh tâm kiêu
mạn nên tôi mới có cơ hội chui vào. Ngày nay nhờ Tôn giả Ca Nặc từ bi, muốn hòa giải mối oán
cừu giữa chúng ta, Ngài dùng pháp thủy tam muội tẩy rửa cho tôi, vậy từ nay về sau, tôisẽ không
cònoán hậnNgài nữa.”
Sau khi Quốc Sư Ngộ Đạt nghe xong, hồn phiêu phách tán đến chín tầng mây. Thiền sư vội
vàng vốc nước rửa mụt nhọt độc, nhưng Sư lại cảm thấy đau nhói tận xương tủy, rồi ngã ra
hôn mê bất tỉnh. Sau một thời gian lâu, khi chợt tỉnh lại và nhìn xuống đầu gối thì không còn
thấy dấu vết mụt nhọt độc nữa. Bấy giờ Sư mới biết vị tăng đó là bậc thánh tăng. Quốc Sư định
trở lại chùa để chiêm ngưỡng và lễ bái vị tăng, nhưng vừa quay đầu nhìn lại thì chẳng thấy
ngôi chùa đâu cả. Thế rồi Sư kết cỏ dựng lều ở tại nơi đó và sớmchiều chămlo lễ tụng.Quốc Sư là tác
giả của bài Sám Pháp, như ngày nay chúng ta biết đó là bản “Từ Bi Tam Muội Thủy Sám”
gồm có ba quyển vậy.
Qua hai câu chuyện trên, tuy có khác chút ít, như phần lớn là giống nhau, đều là cảnh giác
cho người ta biết rằng nhân quả báo ứng thật không sai sót mảy may. Chuyện thứ nhất là sự báo
ứng hiện ngay đời nầy, còn câu chuyện thứ hai là sự báo ứng đến mười đời sau. Nói tóm lại, khi
nghiệp duyên thành thục là thời vận của chúng ta cũng đã đến lúc và rốt cuộc phải chịu quả báo
thôi. Hôm nay tôi nói về hai công án nầy để cho mọi người hiểu rõ sátsanh là có hại, và đừng nên
xem đó như trò chơi con nít. Hiện nay khoa học ngày càng tiến bộ, cho nên vũ khí giết người
cũng sẽ càng tệ hại hơn.Bao thứnhân quả họ đã gây ra thì làmthế nào tiêu trừ cho được?
Hiện nay thế giới đang trong cảnh đen tối đầy chướng khí, đụng một chút là cuộc đại chiến
sẽ bùng nổ. Bọn ma quỷ oán hờn sẽ mượn cớ nầy để báo thù. Nhưng oan oan tương báo, biết
đến bao giờ mới hết đây? Trừ phi là không sát sanh; nếu không, chúng ta vĩnh viễn sẽ không có
ngày được bình an.
Giảng ngày 15 tháng 4 năm 1984
---o0o---
31.Sao Gọi Là Lục Đại Tông Chỉ?
Quý vị hãy nhìn xem! Hiện nay đa số con người trên thế giới hầu như đang phát điên
phát cuồng, trông giống như người mắc bệnh tâm thần vậy. Thế giới nầy sắp sửa biến thành thế
giới điên cuồng mất. Bất luận là nam hay nữ, già hay trẻ cũng đều không nhận thức được về
các điều kiện cơ bản làm người. Cho nên mới có cảnh anh tranh, tôi đoạt. Vì muốn đạt
được mục đích cá nhân mà con người bất chấp mọi thủ đoạn, thấy lợi quên nghĩa, bán rẻ bạn
bè. Thật đáng sợ thay! Vậy điều kiện cơ bản làm người là gì? Tức là Lục Đại Tông Chỉ của Vạn
PhậtThánh Thành. Nếu ai ai cũng chịu tuân theo như vậy thì thiên hạ sẽ được thái bình.
LụcĐạiTôngChỉlà:
Không tranh: Không tranh với bất cứ người nào. Tự giữ những gì mình nên có, và không nên
có những thứ mình không cần. Tuyệt đối là không nổi nóng.
Khôngtham:Bấtluậnnhững gìvềvậtchất,hễmình cóđủdùnglà được rồi,và cáigì cũngkhông
tham.Đồvật của tôi,nếuanhcầnthìtôisẽ choanh.Chúng tađừng nên keo tham tiếc của.
Không cầu: Không tìm cầu những thứ bên ngoài, gọi là: “Nhân đáo vô cầu phẩm tự cao,” người
không tìm cầu tức là người có nhân cách cao thượng. Phàm người có nhân cách là người thiểu dục
tri túc, ít muốn biết đủ. Người nào không tham tài, không tham sắc, không tham danh, không
thamăn,không thamngủthìtâmngười ấysẽđượcnhiềuan lạc và lòng họ cũng không cảm thấy
lo sợ gì cả.
Không tự tư, ích kỷ: Bất cứ vật gì thuộc về công cộng để mọi người thuận tiện dùng, chúng ta
không được cất dấu cho riêng mình. Quý vị có thể bố thí, tức là quý vị không có lòng tự tư, ích kỷ,
gọi là: “Xemtất cả người già như chamẹ ta, thương tất cả trẻ thơ như thương con em mình.”
Đó là sự biểuhiệncủangườikhôngcólòngtựtưíchkỷ.Sựthànhlập các trường đại học, trung học,
tiểu học và viện dưỡng lão tại Vạn Phật Thánh Thành vốn cũng từ tư tưởng đó.
LễKínhLão,GoldMountainMonastery
Không tựlợi:Là xả mình vì người. Việc gì có lợi thì ta nhường cho người khác làm. Trái lại,
việc gì không lợi thì để lại mình làm. Tuyệt không bao giờ có tham đồ về danh văn lợi dưỡng,
muadanhcâutiếng,vìđólànhững tưtưởng tự tư, tự lợi.
Không vọng ngữ:Miệng có bốn tội ác là: vọng ngữ, ỷ ngữ, ác khẩu và lưỡng thiệt. Người mà phạm
một trong các tội ác nầy, tương laisẽ bị đọa địa ngục bạt thiệt cắt lưỡi. Vọng ngữ là một trong
Năm Giới. Người học Phật Pháp, nhất định nên nghiêm giữ Năm Giới. Vọng ngữ là gì? Là nói
lời giả dối, gọi là: Thấy - nói không thấy; không thấy - nói thấy; nghe - nói không nghe, không
nghe - nói nghe; không hiểu - nói hiểu, hiểu - nói không hiểu; biết- nói không biết, không biếtnóibiết.Đótức là vọngngữ.
Tại sao người trên thế gian lại phát điên, phát cuồng như thế? Bởi vì họ có tâm tranh, tâm
tham, tâm cầu, tâm ích kỷ, tâm tự lợi và tâm vọng ngữ. Cho nên suốt ngày họ cứ điên điên đảo
đảo chẳng được tự tại. Đây là vấn đề rất nghiêm trọng, chúng ta không nên xem đó như những
lời hý luận mà hãy mau cải thiện tập quán xã hội, nếu không thì sẽ nhận lãnh hậu quả không thể
tưởng tượng được.
Giảng ngày 16 tháng 4 năm 1984
---o0o---
32.Con Cháu Của Ma Vương
Đức Phật đã dùng định lực để thắng lực thần thông của ma vương trong khi đấu pháp với
chúng. Lúc đó ma vương bèn nói với Phật rằng: “Bây giờ tôi không có cách gì để thắng được
ông, nhưng chờ đến tương lai sau nầy, khi đệ tử của ông không có đủ định lực, tri kiến lại bất
chánh, lúc đó tôi sẽ đục cửa chui vào nhà ông mà mặc áo của ông, ăn cơm của ông,sau đó tôi lại còn
tiểu tiện vào trong bát của ông, thử xem ông sẽ làm sao!” Đức Phật Thích Ca điềm nhiên nói:
“Thế thì ta không có cách gì cả.”
Rõ ràng hiện nay, đã có người xuất gia công khai nói Kinh A Di Đà là giả, với lý do là trong
kinh có những câu không có căn cứ để khảo chứng như: “Từ đây đi về phương tây, trải qua mười
vạn ức cõi Phật, có thế giới tên là Cực Lạc.” Ông ấy hỏi rằng: “Vị quan địa phương nào đo
vậy? So ra khoảng cách của mười vạn ức cõi Phật có lẽ là nhiều hơn một chút, hoặc cũng có lẽ là ít
hơnmột chút.Thế thì có chắc là mười vạn ức cõi Phật không?” Đúng là những lời lý luận ngu si xằng
bậy, chỉ làm trò cười cho thiên hạ!
Gần đây, lại có vị xuất gia tuyên bố với mọi người rằng Kinh Lăng Nghiêm là ngụy tạo, đừng
nên tin. Bởi căn cứ vào đoạn kinh văn: “Nhân ngày húy kỵ của vua cha, vua Ba Tư Nặc thiết
trai thỉnh Phật vào cung điện.Nhà vua đích thân nghênh đón đức Như Lai, và thiết bày đầy cả thức
ăn quý,” vịđó cho rằng đoạn văn nầy không phù hợp với phong tục Ấn Độ lúc đương thời- bởi ở
Ấn Độ không giảng về đạo hiếu. Nhân đó ông quyết đoán rằng Kinh Lăng Nghiêm là ngụy tạo,
không phải do Phật thuyết giảng. Đó chính là hành vi hủy kinh báng Phật, và quả báo của sự
hủy báng nầy khómà tưởngtượngnổi.Tưtưởng của sưnầythật quá ấu trỉ! Tâm sư ở đâu, quý vị có
thể suy ra thì biết!
Trong Kinh Pháp Diệt Tận nói rằng: “Tương lai khi đến thời kỳ Mạt Pháp, bộ kinh Lăng
Nghiêm sẽ bị hủy diệt trước hết.” Bởi vì Kinh Lăng Nghiêm là đại biểu cho thời đại Chánh
Pháp. Nếu không có kinh Lăng Nghiêm, tức là không có Chánh Pháp. Hiện nay có rất nhiều sơn
yêu thủy quái, chúng chủ trương là Kinh Lăng Nghiêm không phải do Phật nói, và muốn mọi
người đừng tin. Nếu không tin Kinh Lăng Nghiêm, vậy bao nhiêu Kinh điển khác đều có thể
lấy bút quẹt bỏ hết mà không tin luôn à! Vì sao? Bởi không có căn cứ chăng! Cho nên quý vị có
thể thấy rằng tâmđịa củama vương quả thật quá cay độc!
Đây cũng bởi vì Kinh Lăng Nghiêm nói lên sự thật quá rõ ràng. Trong khi ma vương lại không
thể giữ được Tứ Chủng Thanh Tịnh Minh Hối tức bốn lời răn dạy thanh tịnh, cũng không
thể tu được Pháp Môn Viên Thông của hai mươi lăm vị Thánh, và càng không dám đọc về
cảnh giới của Năm Mươi Loại Ấm Ma. Vì nó sợ bại lộ nguyên hình, khiến cho người ta biết
được bộ mặt thật của nó, cho nên nó mới tìm cách hủy diệt Kinh Lăng Nghiêm. Hủy diệt đây
không phải là đốt kinh điển, mà là hủy diệt kinh từ trong tâm chúng sanh, khiến cho mọi người
mấtlòngtin đối với Kinh Lăng Nghiêm.
Chuyện trên đời là kỳ diệu như thế đấy. Thật rất ít có ai nhận biết được. Cũng giống như nghề
buôn, người bán thuốc giả thì rất đắc hàng, trong khi người bán thuốc thật lại chẳng có ai mua.
Tại sao? Bởi không có người chân chánh nhận biết được giá trị của nó. Cho nên tôi bảo là sự
thật thì không ai nhận biết, còn giả thì lại làm cho mọi người say mê. Đó là đạo lý rất dễ hiểu
thôi!
Hiện nay là thời kỳ Mạt Pháp, có nhiều người phỉ báng và không tin các vịsư chân chánh tu trì Phật
Pháp. Nhưng các sư giả, bởi giảng pháp quá náo nhiệt nên có rất nhiều người đến nghe Pháp, đến
nỗi trong giảng đường không còn chỗ chứa, người ta chen chúc như hộp cá mồi, chật thở
không ra hơi. Thế mà lại có người xuất gia đề xướng khẩu hiệu không ăn chay. Ông sư nầy nói
với mọi người rằng: “Phàm hễ là người ăn chay đều có tâm tham; còn người không ăn chay mới
không có tâm tham.” Lý luận như vậy thật là chọc cười cho cả thiên hạ, là làmmùmắt người, khiến
cho người ta hồ đồ - hồ đồ qua, hồ đồ lại, hồ đồ cho đến lúc xuống địa ngục, vĩnh viễn không bao
giờ thoát khỏi.
Cho nên khi học Phật Pháp, chúng ta cần nên có trạch pháp nhãn, con mắt biết chọn lựa Pháp
thì mới có thể phân biệt được phải hay trái, đúng hay sai và thiện hay ác một cách rõ ràng.
Nếu không vậy, chúng ta chẳng khác gì như người mù sờ voi, mò không ra được đạo lý chân
chánh. Người ta nói sao thì mình lập lại y như vậy, nghe rồi phụ họa theo. Người ta nói
con voi như bức tường, mình cũng nói theo là voi như bức tường. Người ta nói con voi
giống như cây cột, mình cũng phụ họa nói voi giống cây cột. Rốt cuộc thì con voi giống như
cái gì? Chúng ta đều chẳng biết. Khi học Phật Pháp, chúng ta phải hiểu cho được đạo lý, chứ
đừng đi theo một cách mù quáng. Mọi người nên đặc biệt chú ý điểm nầy!
Giảng ngày 17 tháng 4 năm 1984
---o0o---
33.Chẳng Phải Là Ra Vẻ Khác Lạ Đâu
Tôi xuất thân từ miền quê và được giáo dục ở học đường rất ít, cho nên tôi hiểu biết không
được nhiều. Đó là lý do vì sao tôi muốn mọi người cùng tập hợp lại với nhau, như câu: “Tập
tư quảng ích,” là tập trung lại nhiều ý kiến hữu ích. Dùng trí tuệ của mọi người để cùng thảo
luận các vấn đề. Nếu ai có ý kiến gì quý báu xin cứ việc nêu ra. Chúng ta vì công việc cải thiện
nền giáo dụcmà tham khảo với nhau.
Sau khi xuất gia, tôi nhận thấy tình trạng Phật giáo mỗi ngày càng một đi xuống, cho nên tôi
muốn cải thiện lại. Tôi cảm thấy nền giáo dục cũng mỗi ngày một xuống dốc, cho nên tôi hy vọng
sẽ sửa đổi cho tốt hơn. Tôi nguyện đem hết chútsức lực mình để làm chút lợi ích cho người.
Bởi chí nguyện nầy, hiện nay tôi thành lập trường Đại Học Pháp Giới Phật Giáo, trường
Trung Học Bồi Đức và trường Tiểu Học Dục Lương tại Vạn Phật Thánh Thành. Và để thực
hiện nguyện vọng đó của tôi, tất cả các lớp học đềumiễn phí.
Tại sao tôi muốn làm như vậy? Có phải vì tôi háo danh, ham tiếng, hay là vì muốn làm kiểu cách
cho khác lạ chăng? Không phải đâu. Dụng ý của tôi là hy vọng tu chỉnh lại chế độ cửa hàng kinh
doanh của nhà trường, khiến cho những người chỉ vì tiền trong ban giáo dục sẽ cải thiện lại các
tư tưởng bất chánh nầy. Họ nên lấy việc giáo dục và đào tạo học sinh thành người lương thiện, tài
giỏi để làm tông chỉ. Tuy tư tưởng nhà trường như là kinh doanh đã thâm căn cố đế, nhất thời
không dễ gì thay đổi. Nhưng tôi xin mọi người hãy đồng tâm hiệp lực để làm lại sự nghiệp nầy,
ngỏ hầu dần dần sẽ cảm hóa được những người chủ ban kinh doanh ở nhà trường, khiến họ tự
thấy được lương tâm và nhận thức rằng giáo dục là công tác thần thánh. Bởi vì giáo dục là đào tạo
nhân tài trong thiên hạ, là việc làm vui vẻ, khoái lạc. Nếu họ vẫnmê muội, không chịu tỉnh ngộ,
cũngchỉ vì kiếm chút đồng tiền hôi thối, mà không biết hối tiếc là đã làm hại tiền đồ tương lai của
học sinh. Tội nầy thật không thể dung tha và họ sẽ ân hận ngàn đời. Chúng ta nên biết rằng, tiền
là vật ngoài thân, sanh không mang đến, chết không đem theo. Cho nên nói: “Muôn thứ
không đem được, chỉ có nghiệp tội theo mình.” Nghiệp chướng mà chúng ta đã tạo khi còn
sống, sẽ cùng xuống theo địa ngục để ta chịu khổ vô gián đoạn. Đến lúc đó, dù chúng ta có hối
hận thì cũng đã muộnrồi!
Ngày 27 tháng 5, 1984 trường Đại Học Pháp Giới Phật Giáo sẽ cử hành lễ tốt nghiệp. Những
sinh viên đạt tiêu chuẩn tốt về đạo đức và học vấn, khi mãn khóa sẽ được phát bằng chứng
thơ học vị. Thông thường trong buổi lễ, các sinh viên tốt nghiệp đại học sẽ đội mũ đen có bốn
góc vuông. Dù là cử nhân, thạc sĩ hay tiến sĩ, tất cả đều mang cùng một loại mũ như vậy và thế
giới cũng đều công nhận điều nầy.
Các sinh viên tốt nghiệp trường Đại Học Pháp Giới Phật Giáo cũng được độimũ, nhưng có chỗ cải
tiến như:Cử nhân sẽ đội mũ bốn góc,Thạc sĩsẽ độimũ năm góc và Tiến sĩ sẽ đội mũ sáu góc. Tại
sao phải là như vậy? Bởi vì mỗi loại hàm chứa các ý nghĩa khác nhau. Bốn góc là đại biểu cho
người trong bốn biển đều là anh em, kiêm thêm ý là tứ thông bát đạt, bốn phương đều thông
suốt; lại cũng biểu hiện của Tứ Vô Lượng Tâm: từ, bi, hỷ, xả. Năm góc đại biểu cho Ngũ Hành:
kim, mộc, thủy, hỏa, thổ; hoặc là Năm Giới căn bản: sát, đạo, dâm, vọng, tửu; hoặc cũng đại biểu
cho năm châu: Âu, Á, Phi, Mỹ, Úc. Sáu góc đại biểu cho Lục Độ: bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ; hoặc đại biểu cho sáu phương: đông, nam, tây, bắc, trên và dưới; cũng
có thể nóisáu góc là đại biểu cho sáu nghề: lễ, nhạc, xạ, ngự, thơ, số. Đó là những ý kiến của tôi,
hy vọngmọi ngườisẽ đưa ra ý kiến để chúng ta cùng nhau nghiên cứu rồi quyết định.
Có người nói: “Vì theo truyền thống, cho nên tất cả các sinh viên khi tốt nghiệp đại học đều
đội mũ bốn góc.” Nhưng theo cách nhìn của tôi, nếu có phương pháp tốt mà chúng ta không
dùng và vẫn cứ khư khư giữ khuôn phép cũ, thế thì phải nói là quá cố chấp, cũng có thể nói là ngu
si nữa.
Ở phương Tây, tôi chưa gặp qua người tốt nghiệp Đại học Phật giáo chân chánh nào cả. Phật
giáo ở đây chỉ là mới bắt đầu, nên chưa có quy chế nhất định. Trường Đại Học Pháp Giới Phật
Giáo là tận hư không, biến pháp giới, quảng đại vô biên.Bây giờ tạm thời không có người nào biết,
nhưng trong tương lai sẽ có rất nhiều người bắt chước theo cách thức như trường học của
chúng ta. Cho nên nay tôi đề nghị là sinh viên tại gia khi tốt nghiệp đại học sẽ đội mũ đen,
còn sinh viên xuất gia khi tốt nghiệp đại học sẽ đội mũ vàng. Tôi cũng chẳng biết ý kiến nầy có giá
trị không nữa!
Giảng ngày 20 tháng tư năm1984
---o0o---
34.Phương Châm Giáo DụcCủa Vạn Phật ThánhThành
Bất luận làm việc gì, chúng ta cũng phải có lòng nhẫn nại, từ từ làm chứ không được gấp rút.
Quý vị nên biết Tòa Thánh La Mã (Rome) không phải chỉ trong một ngày mà thành lập được.
Cùng như lý lẽ trên, việc giáo dục học sinh, không phải một hay hai ngày là có thể dạy cho chúng
hiểu rõ được. Mà cần phải có tâm bền chắc, lâu dài để dạy chúng làm sao trở thành người tốt, và làm
sao tạo cơ sở cho nhân cách tốt. Chứ không phải dạy học sinh làm sao có được việc làm tốt và
kiếmđược nhiều tiền để tựmình được hưởng thụ. Đó là lối giáo dục theo chủ nghĩa vị lợi.
Phương châmgiáo dục của Vạn PhậtThánhThành là dạy học sinh học tập về nhân nghĩa đạo
đức. Trong tương lai, khi chúng ra phục vụ cho xã hội, dù ở cương vị nào, chúng cũng sẽ
dựa theo đạo đức nhân nghĩa mà làm việc. Chúng tuyệt đối sẽ không hùa nhau làm bậy, cũng
không có hành vi làm tổn hại người để lợi mình.
Quý vị nhớ đấy! Chúng ta không nên ham danh háo tiếng, cũng đừng học theo thói ngụy
quân tử, giả bộ là nhà từ thiện, làm được chút việc rồi đến đâu cũng quảng cáo, tuyên truyền
cho mình. Chúng ta nên học tập theo đức hạnh chân chánh, và thực hành một cách thực
tiễn. Phương pháp giáo dục của chúng ta hoàn toàn khác biệt với phương pháp giáo dục của
mấy chỗ khác. Không phải là chúng ta muốn đánh đổ cách giáo dục của họ để nêu lên nền giáo dục
của mình; cũng không phải là chúng ta muốn tranh giành hay muốn thi đua gì với ai. Mà
chúng ta chỉ muốn giữ vững lập trường giáo dục để dạy dỗ cho thế hệ kế tiếp. Không cần biết là
người ta làm đúng hay không, chúng ta chỉ muốn làm việc cho đúng, và không làm trái với
lương tâm, thế là đủ rồi.
Giảng ngày 25 tháng 4 năm 1984
---o0o---
35.TừBiHỷXảLàCơBảnTu Đạo
Người tu hành nhất định là phải bồi dưỡng Tứ Vô Lượng Tâm. Khi có Tứ Vô Lượng
Tâm rồi, mình mới có thể giáo hóa chúng sanh và khiến cho chúng sanh lìa khổ được vui.
Nếu người tu đạo không có Tứ Vô Lượng Tâm, tức là làm ngược lại với đạo và dù có tu đến
tám vạn đại kiếp, cũng vẫn còn xa Phật đạo đến cả tám vạn bốn ngàn cây số.
Tứ Vô Lượng Tâm là điều kiện cơ bản mà mỗi người tu nên có.Sao gọilàTứVôLượngTâm?Tức
là từ, bi, hỷ, xả. Vô lượng là không có hạn lượng, có nghĩa là không bỏ dở nửa chừng, hoặc không
đến giữa đường rồi tự vạch mức giới hạn cho mình, không muốn tiến tới. Như mới được chút đỉnh
đó thì lấy làm đủ và nghĩ là xong rồi. Thật ra, Từ Bi Hỷ Xả không có lúc nào là đủ cả, mà có được
càng nhiều thì càng tốt. Chúng ta nên mở rộng, tăng cường từ bi hỷ xả cho đến khi đạt đến cảnh
giới toàn thiệnmới thôi.
Từ là có thể cho niềm vui. Chúng ta có cho chúng sanh niềm vui không? Nếu như không có,
đó tức là chúng ta không dùng hết lòng từ của mình. Chúng ta nên tiến đến mục tiêu “vô duyên
đại từ,” là dùng lòng từ bi đối xử với những người không có duyên với mình. Chúng ta không
những thông cảm với người cùng trong hoàn cảnh khó khăn, mà chúng ta cũng nên thông cảm với
cả loài động vật trong cảnh hoạn nạn nữa. Nếu có chuyện không may xảy ra, chúng ta nên ra tay
tiếp đỡ, giúp chúng sanh thoát vòng khổ hải. Đấy là công việc mà Phật tử nên làm. Chúng ta đừng
nên có thái độ dửng dưng, chỉ biết đứng nhìn mà không chịu giúp, vì thế là đánh mất tinh thần
cứu thế của Phật Giáo. Trái lại, Phật Giáo lấy từ bi làm hoài bão, dùng cửa phương tiện của
đạo Phật để tiếp nhận chúng sanh.
Bi là có thể bạt trừ khổ não.Chúng ta có thể bạt trừ sựđau khổ của chúng sanh không? Nếu không
thể,thì đó là vì chúng ta chưa dùng hết lòng bi của mìmh. Chúng ta nên có tư tưởng “đồng thể
đại bi,” cũng tức là thấy người chết chìm như chính mình bị chết chìm, thấy người đói như
chính mình bị đói. Phật giáo lấy bi làm tông chỉ, vì bi là lòng lân mẫn, thương xót. Trong khi
các nhà Nho nói rằng “bithiênmẫn nhân”lại cũng phù hợp với ý nghĩa trên.Do đómàbiếtrằngtư
tưởng của thánh nhân trong thiên hạ đều giống nhau, như cùng xuất phát theo vết bánh xe,
không tách rời lòng trắc ẩn xót thương. Phật giáo chủ trương từ bi, Nho giáo đề xướng trung
thành và tha thứ. Tâm tâm tương đồng, đấy là cốt tủy của tôn giáo, nếu không thì là dị thuyết
của ngoại đạo.
Hỷ là tâm vui vẻ. Chúng ta có hoan hỷ vui thích học Phật Pháp không? Chúng ta có sanh ưu
sầu, phiền não, hoặc có tâm tư bực dọc không? Nếu quả là có, chúng ta hãy mau sửa đổi, đừng
phát sanh tánh tình như thế. Nếu còn chút ít tập khí,rồi dụng công phu từ thất tình lục dục, thì
đó là quan niệm sai lầm. Nên hiểu là chúng ta không được tiếp tục có thứ quan niệm sai lầm
như thế. Nếu không, chúng ta không thể nào tưởng tượng nỗi hậuquả của nó sẽ ra sao.
Xả là tâm buông xả. Chúng ta có tâm buông xả không? Nếu có, vậy là lớn hay nhỏ? Là nhất
thời hay là vĩnh viễn? Xả cái gì? Là phát tâm cho chúng sanh sự vui vẻ, bạt trừ cái khổ của
chúng sanh và giúp họ trong hoàn cảnh nguy khốn. Nếu làm được như thế, chúng ta sẽ sanh
lòng hoan hỷ đến mức vô hạn, nhưng chúng ta đừng nên chấp vào đó - làm xong việc rồi nên
quên hết chứ đừng lưu giữ trong tâmthức. Nếu chúng ta chấp mà không quên được, đó không
phải là hạnh nguyện của Bồ Tát. Chúng ta nên có tinh thần thi ân bất cầu báo thì mới được
xemlà người Phật tử chân chánh.
Giảng ngày 26 tháng 4 năm 1984
Đường Từ& Đường Hỉ tạiVạnPhật Thành
---o0o---
36.NhẫnLàBảoVậtVôGiá
Đã là Phật tử, chúng ta nhất định phải biết nhẫn. Nhẫn cái gì? Là nhẫn nhịn những cái
người ta không thể nhẫn. Có người nói: “Tôi thật là nhịn hết nổi rồi!” Nếu chúng ta nhịn hết
nổi, tức là không thể “hết” được. Hết cái gì? Là hết nghiệp chướng. Nếu nghiệp không tiêu, tình
chưa không, tức là còn có sanh tử. Cho nên nói: “Nghiệp bất trọng, bất sanh Ta-bà. Ái bất đoạn,
bất sanh Tịnh độ.” Chừng nào nghiệp tận, tình không, đến lúc đó chúng ta mới hếtsanh tử và
được giải thoátthậtsự.
Người tu hành nên có công phu tu nhẫn nhục. Nhẫn đói, nhẫn khát, chịu gió, chịu mưa, chịu
nóng, chịu lạnh, đến nỗi phải nhẫn sự chửi mắng, và nhẫn sự đánh đập luôn. Những cảnh nầy
đều là thử thách. Như tôi thường nói: “Tất cả là khảo nghiệm, xem bạn sẽ làm sao? Đối cảnh
màkhôngbiết,phảiluyệnlạitừđầu.”Dùgặpnghịchcảnh nhưthế nào đinữa, chúngta cũngnên tiếp
nhận với tâm lý “nghịch lại thuận thọ.” Chúng ta đừng để cảnh giới xoay chuyển, hoặc dựng
cờ trắng mà đê đầu xin hàng phục. Người xưa nói: “Việc nhỏ mà không nhịn tức sẽ làm hư
chuyện lớn.” Nhẫn nhịn là bảo vật vô giá: “Nhịn giây lát, gió yên sóng lặng; lui một bước, biển
rộng trời xanh.”
Khi đức Phật Thích Ca còn tại thế, có một hôm Ngài đi ngang qua bờ sông và thấy một con dã
can (thuộc loài lang sói), muốn ăn thịt con rùa. Nhưng con rùa thìrút đầu, thụt cả chân tay vào
trong cái mai,rồi nó nằm yên không động đậy một lúc thật lâu. Dã can vì không có tâm kiên nhẫn
nên bỏ đi, còn rùa nhờ có lòng nhẫn nạimà bảo tồn được sanh mạng. Đức Phật nói với Tôn giả A
Nan rằng: “Người tu hành cũng nên như vậy.” Bậc cổ đức nói: “Gần đây tôi mới học được cách
củaconrùa,lúcnàođángrútđầuthìhãy rút đầu.”
Trong lúc nóng giận mà quý vị nhịn được, thì quý vị sẽ miễn lo âu cả trăm ngày. Nếu người ta
chửi mình, xem như mình đang thưởng thức một bài hát đang thịnh hành. Nếu có người đánh
mình, xem như mình đi đường vô ý va vào cột cửa. Nếu quý vị quán tưởng như thế, dù là giáo
mác gì cũng tự nhiên biến thành ngọc lụa. Nếu không, ngọn lửa vô minh nổi cơn lôi đình sẽ bốc
cao ba trượng, mà phát thành một trận đại chiến. Kết quả hai bên đều bị thương, không những
tổn thương tình cảm, lại còn mất cả nhân cách và bị người ta chê bai là mình thiếu tánh điềm
tĩnh.
Cho nên nói: “Thọ tận thiên hạ bá ban khí, dưỡng tựu hung trung nhất đoạn xuân,” tức là
chịu được hết trăm lần lời chỉ trích của thiên hạ, sẽ nuôi dưỡng thành khúc nhạc xuân trong
tâm ta. Chúng ta có thể lấy những lời vàng ý ngọc nầy để làm câu châm ngôn cho mình.
Giảng ngày 5 tháng 5 năm 1984
---o0o---
37.Có LòngTham SẽKhôngThànhTựuĐượcGì
Người tu hành nên trong sạch như con mắt củamình - không thể dung chứa dù chỉ
một hạt cát. Ví như trong mắt quý vị có hạt cát, nhất định quý vị rất khó chịu và lo tìm cách để
lấy nó ra ngay. Nếu không, cả thân tâm quý vị cũng chẳng sao yên được. Tu đạo cũng giống
như thế. Hạt cát đó là gì? Là lòng tham. Có lòng tham thì mọi việc sẽ bắt đầu biến đổi. Bản lai
vốn trong sạch, nhưng một khi trong đầu có ý tham, tức khởi động tác dụng hóa học, biến nước
trong sạch thành nước dơ. Như vậy đã không có lợi cho người, trái lại còn hại chomình nữa.
Người tu hành hễ có một phần thành tâm là có một phần thành tựu và cảm ứng, có mười phần
thành tâm,sẽ có mười phần thành tựu và cảm ứng. Khi có được thành tựu và cảm ứng rồi, chúng
ta không nên chấp chứa ở trong tâm. Vì là “ưng vô sở trụ” nên chúng ta hãy quên phức nó đi. Mục
đích chủ yếu tu đạo của chúng ta là vì muốn liễu sanh thoát tử, chứ không phải vì cầu cảm ứng.
Quý vị nên nhớ lấy! Chúng ta tu hành thì không nên có ý đồ, như cầu được thành tựu, muốn được
cảm ứng, vì đó là điều sai lầm to lớn. Mọi người nên hiểu cho rõ về điểm nầy. Nếu quý vị chuyên
tâm nhất chí tu hành, khi công phu đến mức thành thục rồi, tự nhiên quý vịsẽ được thành tựu
và cảm ứng. Nhưng nếu tu hành mà có ý đồ, quý vị vĩnh viễn sẽ không thành đạt gì và cũng không
có cảm ứng chi.
Như câu nói: “Có tâm là vọng tưởng, vô tâm là cảm ứng.” Cảm ứng thì có thể hy vọng, nhưng
không nên cầu xin.
Người tu hành nên: “Chỉ hỏi chuyện cày bừa, chứ không hỏi việc thu hoạch.” Bất luận làm việc gì,
chúng ta cũng nên tận lực làmvà đừngmàng đến kết quả sẽ ra sao.Dù như thế nào, mình cũng nên
quang minh chánh đại, điểm xuất phát là chỉ vì công chứ không vì tư, không có tâm ích kỷ
riêng tư khi làm việc và không tính toán lo rầu về chuyện thành hay bại. Khi làm việc cho
công chúng, chúng ta cũng nên như vậy. Chúng ta không nên lo sợ, giống như phía trước
đang có sói, còn phía sau thì có cọp. Vì nếu có chuyện xảy ra, ai cũng không dám đứng ra gánh
vác, rồi xô đẩy trách nhiệm cho nhau. Chuyện nhỏ mà như vậy, còn chuyện lớn thì cứ suy ra
thì sẽ biết.
Đừng có vọng tưởng như người ngu, là không đi học mà muốn được bằng Tiến sĩ; không
trồng trọt mà muốn thu hoạch ngũ cốc; không mua vé đua ngựa mà đòi trúng giải nhất. Đâu
có chuyện tiện lợi vậy. Như mùa xuân quý vị phải lo gieo giống, cày cấy, tưới nước, bón phân, thì
đến mùa thu mới có thâu hoạch được. Cho nên nói: “Một phần cày bừa, được một phần thâu
hoạch,” là đạo lý tự nhiên thôi!
Quý vị hãy chú ý, chớ nên khởi tâm tham cầu, tham thành tựu, tham cảm ứng, vì đó là
chuyện mơ mộng, như đi trong cõi mịt mờ và cũng đừng nên tự dối gạt mình. Nếu như không
nhận rõ được mục tiêu, bỏ gốc lấy ngọn, là quý vị lãng phí thời gian quý báu của mình mà
chẳng được gì,sau có hối hận cũng đã trễ mất!
Giảng ngày 17 tháng 5 năm 1984
---o0o---
37.VôMinhLàCănBảnCủaSanhTử
Vô minh tức là tham, sân, si, mạn, nghi. Năm thứ ác nghiệp nầy có thể khiến cho con
người điên đảo đến phát cuồng.
Tâm tham: Là đối với cảnh thuận, chúng ta sẽ khởi lòng tham ái đến nỗi không có thì không
được. Thậm chí có người vì muốn được mục đích của mình mà bất chấp các thủ đoạn, bằng
không họ chẳng camlòng.
Tâm sân: Là khi gặp cảnh nghịch, chúng ta sẽ giận hờn và nổi nóng, như không chửi người thì
cũng đánh người, thậm chí còn giết hại người nữa. Đó đều là do tâm sân hận tác quái, nó khiến
con người mất cả lý trí và ý chí xử sự mọi việc. Người có tâm như thế, ắt sẽ làm cho xã hội
chẳng được an ninh, trật tự.
Tâm si: Là người không có trí huệ, không biết phải trái, cũng không phân biệt được thiện ác,
cho nên hồ đồ điên đảo, hậu quả là thành kẻ bất lương, tạo nhiều nghiệp tội.
Tâm mạn: Là tự đề cao mình và đè ép người khác. Tự cho chuyện gì mình cũng hay hơn,
nổi bậc hơn người. Thứ hành vi cống cao ngã mạn nầy là điều tối kỵ, chúng ta không nên
có.
Tâm nghi: Là người đối với việc chánh đáng lạisanh lòng hoài nghi, không tin lời nói của bất cứ
ai. Người cóthứtâmlýnhưvậylà bấtthường,là sailầmvìđã tự hạ thấp mình.
Năm loại tâm lý nầy đều là không bình thường, đều là do cái nhân vô minh dẫn đến. Người tu
hành nhất định phải tiêudiệtvôminh,đừngđểnógâysónggióthànhtaihọavô cùng tận như vậy.
Vô minh khiến cho kẻ phàm phu chỉ biết dụng công vào mấy thứ tình dục. Họ nghĩ rằng
chuyện tình ái ở thế gian là thật, cho nên họ không thể xa rời và cũng không nỡ buông bỏ nó. Do
đó họ gắn bó với lục thân quyến thuộc một cách rối ren mà buông xả không đành. Rồi họ tạo ra
biết bao thiện ác lẫn lộn, họ cũng không phân biệt được giữa ô nhiễm và thanh tịnh. Đời đời
kiếp kiếp, họ cứ quay quanh trong vòng sanh tử luân hồi, vĩnh viễn không bao giờ ngừng. Cho
nên nói vô minh là căn bản của sanh tử.
Ngườituhànhkhôngcómấythứrắc rốiđóđènặngtrong tâm, cho nên họ dễ được thanh tịnh, giải
thoát và hết sanh tử. Nếu không cắt đứt vô minh, chúng ta vĩnh viễn sẽ bị nó chi phối, để rồi
xuống địa ngục, chạy lên núi đao, hay là vào chảo dầu sôi. Lúc bấy giờ, chúng ta sẽ hối hận là
lúc đầu sao mình không chịu tu hành tinh tấn. Nhưng rất tiếc là đã không còn kịp nữa.
Tôi xin khuyên quý vị nên tu hành cho kịp thời, đừng có tưởng là ngày tháng còn dài mà hẹn lần,
hẹnlựa.
Bậc cổ đức có nói: “Đừng đợi đến già mới học đạo, mồ lẻ loi lắm kẻ thiếu niên.” Học đạo được
một ngày là gần được Tịnh Độ thêm một chút. Như vậy từng chút từng chút, quý vị sẽ đến được
cõi Tịnh Độ. Nếu quý vị không chuyên cần tu đạo mà lại muốn đến Tịnh Độ, thì sẽ không đến
được đâu! Công việc trên đời, dù chúng ta có lãng phí thời gian để làm, rốt cuộc cũng chẳng
được lợi ích gì. Nhưng chỉ có pháp môn tu hành là không lãng phí thời gian. Nếu quý vị tu được
một phút thì được một phút lợi lạc. Cho nên nói: “Gom cát thành tháp,” tức là từng bước, từng
bước không ngừng tiến tới, tự nhiên quý vịsẽ đến được bờ bên kia.
Giảng ngày 5 tháng 7 năm 1984
---o0o---
---o0o---
38.Người Nước Kỷ Lo Trời Sập - Tự Tìm KhổNão
Có người trong lòng khởi vọng tưởng như: “Không biết đến lúc già, mình có bị chết đói,
chết rét hay không nữa?” Đây là lốisuy nghĩ chẳng có ích lợi gì. Là đệ tử chân chánh của Phật dù
cho bị chết đói, chết rét chúng ta cũng chẳng thấy sao mà lại nghĩ rằng, nếu mình hy sinh vì
Phật giáo, thì không còn gì quang vinh bằng.
Trong thời quá khứ Đức Phật Thích Ca đã từng trải qua ba a tăng kỳ kiếp tu phước huệ, và
trăm kiếp gieo tướng tốt.Tất cả các đại địa, đất đai trong tamthiên đại thiên thế giới, không có
chỗ nào, dù nhỏ như hạt bụi mà không phải là chỗ của đức Phật đã xả bỏ tánh mạng Ngài. Chúng ta
nên xét lại lòng mình, xem chúng ta đã xả bỏ được cái gìrồi? Ngay cả mấy thứ đồ vật ngoài thân
mà mình còn bỏ không nỡ.Chúng ta vẫn cứ bị cái tâm riêng tư, ích kỷ làm chủ, cho nên cái nầy bỏ
không đặng, thứ kia bỏ không xong, huống chi đến chuyện xả bỏ sanh mạng mình thì lại
càng không thể nóiđến!
Quý vị nên biếtrằng: bởi vì chúng ta không thể xả, không chịu bố thí, không có lòng thông cảm,
không biết thương xót, cho nên chúng ta mới không ngớt xoay chuyển trong vòng luân hồi.
Chúng ta cả ngày chỉ lo nghĩ đến chuyện khi mình già thì phải làmsao, nhưng không bao giờ
nghĩ đến vấn đề khi mình chết thì sẽ như thế nào. Giống như có người ở nước Kỷ cứ ưu sầu cả
ngày, đến nỗi mặt mày ủ rũ không bao giờ lộ vẻ vui tươi. Có người hỏi: “Tạisao anh lại buồn rầu
vậy?” Anh ta đáp: “Nếu như trời sập thì làm sao, há không phải là chúng ta sẽ bị đè chết hay
sao?” Đúng là lối suynghĩthậtquá ấutrĩđithôi!
Chúng ta là người tu hành, nên sống một ngày là một ngày có ý nghĩa và đừng để vọng tưởng áp
đảo. Nếu chúng ta suốt ngày cứ vọng tưởng lung tung. Há đó không phải là người ngu lắm sao? Vì
nếu nghĩ tưởng đến những chuyện không thể có, không cần thiết, đómới thật là tự mình làm khó
lấymình, tựchuốt khổ chomình thôi!
Bây giờchúng ta cần phải phản cáimê để quay về giác ngộ, nên buông cái giả để bắt lấy cái chân thật.
Tôi thường nói với quý vị là: “Nếu không bỏ được cái giả, sẽ không thành đạt được cái thật; nếu
không bỏ được cái chết, sẽ không đổi được cái sống.” Pháp thế gian là tương đối vậy thôi! Nếu
bên kia là nghiệp chướng nặng nề, thì bên đây là thanh tịnh nhẹ nhàng. Còn như bên đây là
thanh tịnh hơn, thời nghiệp chướng bên kia sẽ nhẹ bớt. Chỉ là xem quý vị muốn làm thế nào.
Đây đều do quý vị tự quyết định theo ý thích của mình, chớ kẻ bàng quan không có cách gì can
thiệp được.
Phàm là người xuất gia, chúng ta nên có nhân cách cao thượng, nên là người xuất chúng, vượt
hẳn mọi người. Người xuất gia đừng nên hùa nhau đồng lõa với kẻ xấu, chỉ biết ăn rồi chờ chết,
khiến cho khí thế Phật giáo trở nên nặng nề, không có khíthế hăng hái chút nào.
Giảng ngày 15 tháng 7 năm 1984
---o0o---
39.Bồi Dưỡng Nhân Cách Cao Thượng
Vạn Phật Thánh Thành là nơi tu đạo, cho nên các vị Thiên Long Bát Bộ lúc nào cũng
hộ trì đạo tràng nầy. Nếu quý vị phát Bồ Đề tâm, họ nhất định sẽ hộ trì quý vị và khiến cho thân
tâm quý vị được khinh an nhẹ nhàng, được đại thành tựu và có đại cảm ứng. Nhưng trong
lòng quý vị đừng có hy vọng mình sẽ được như thế, thì những điều đó mới tự nhiên hiện tiền.
Nếu quý vị còn có lòng hy vọng được thành tựu và cảm ứng thì đó là tham, cũng là phạm vào
Lục Đại Tông Chỉ của Vạn Phật Thánh Thành.
Các sinh hoạt hằng ngày của người tu hành ở Vạn Phật Thánh Thành, đều không rời khỏi sáu
điều mục như sau:
Không tranh. Tuyệt đối không tranh với bất cứ ai. Cũng không tranh danh, tranh lợi.
Phàm đồ vật gì mà người khác thích thì mình nhường cho họ, chứ không cần phải tranh
giành, gọi là: “Tranh chi bất túc, nhượng chi hữu dư,” nghĩa là tranh thì không đủ, nhường
thì có dư.
Không tham. Không phải là miệng nói không tham, nhưng khi cảnh đến thì chỉ lo tham,
chẳng thể bỏ qua, thế là sai rồi. Chúng ta cần phải là: Lời nói theo đúng việc làm, và làm đúng
theo lời nói, đừng để chúng mâu thuẫn với nhau. Người không có lòng tham mới bồi dưỡng được 
nhân cách cao thượng.
Không cầu. Nếu chúng ta có cầu muốn điều gì, tức là chúng ta sẽ có phiền não. Cầu mà không
được, đương nhiên là chúng ta sẽ phiền não. Cho nên nói: “Vô cầu tiện vô ưu,” không cầu sẽ
không lo - thật là một danh ngôn chí lý. Một khi chúng ta đạt đến trình độ vô cầu, phẩm cách
của chúng ta tự nhiên sẽ cao quý. Nhân đáo vô cầu phẩm tự cao, tức là vậy. TrongBát khổ có “cầu
bất đắc khổ,” như cầu không được cũng khổ, mà cầu được cũng khổ luôn. Vì lo được lo mất
mà tự tìm cái khổ cho mình. Vậy bởi tội gì mình phải khổ như thế. Nếu như quý vị thấy rõ ra
mà buông hết tất cả thì quý vị sẽ không còn phiền não nữa.
Không tự tư, ích kỷ. Ai ai cũng có lòng ích kỷ. Chuyện gì chúng ta cũng tính toán cho mình
trước, lo nghĩ cho con cháu của mình trước hết. Cho nên người tu hành là phải tu đến cảnh giới
vô ngã. Vô ngã rồi thì chúng ta cònmuốn tranh cái gì,thamcái gì, cầu cái gì nữa đây? Chúng ta
phủ nhận hết, và cái gì cũng không muốn. Chúng ta phải học theo tinh thần của Bồ Tát là xả
mình vì người. Tại sao thế giới nầy lại ngột ngạt đầy chướng khí, và không lúc nào trong sạch,
xán lạn vậy? Bởi vì ai nấy đều tự tư, tự lợi, như nói: “Cái nầy là của tôi, cái kia thuộc về tôi,” nên
khiến cho thiên hạ đại loạn, thế giới chẳng được an ổn.
Không tự lợi. Nếu mọi người đều không có tánh tự lợi, lúc nào cũng biết đủ, gặp hoàn cảnh nào
cũng cảm thấy an ổn, vậy tự nhiên ai nấy cũng sẽ chung sống hòa bình với nhau. Nếu như người
có tâm tham thì giống như cá theo mồi, thấy lợi là quên mất hết tình nghĩa, rồi làm những
chuyện tổn hại đạo lý. Có bao nhiêu người đã vì lợi mà thân bại danh liệt, tán gia bạisản. Thậm
chí có kẻ còn làm cho nước mất nhà tan, đến nỗi phải lưu lạc, không nơi nương náo.
Không vọng ngữ.Bất luận trong hoàn cảnh nào, chúng ta tuyệt đối cũng không nên vọng ngữ.Hễ
thấy thì nói thấy, nghe thì nói nghe, chúng ta cứ thật thà mà nói, chớ nói những chuyện không có
căn cứ. Chúng ta nên biết, vọng ngữ là nói những lời bịa đặt, làm tổn hại người mà chẳng có lợi
ích gì cho mình, và sau khi chết nhất định bị đọa vào địa ngục cắt lưỡi. Điều đó không có chút
nghi ngờ gì cả.Cho nên chúng ta phải hếtsức cẩn thận.
Hôm nay tôi nói với quý vị những lời tuy rất cạn cợt, nhưng nếu quý vị chịu y chiếu theo đạo lý
đó mà làm, thì sẽ hữu dụng vô cùng. Cho nên có câu: “Nói cho hay! Thuyết cho diệu! Nhưng
nếu không thực hành thì không phải là Đạo. Đạo là hành, không hành sao có Đạo? Đức là
làm, không làm sao có Đức?” Nếu quý vị có thể thực hành theo Lục Đại Tông Chỉ của Vạn Phật
Thành, tự nhiên nhân cách của quý vịsẽ cao thượng hơn.
Tôi nói thêm một câu sau chót là: Quý vị đừng nên làm những chuyện ngu si như: “Yểm nhĩ đạo
linh” tức bịt tai để trộm chuông. Vì quý vị không thể tự dối mình, mà cũng không thể gạt
được Phật! Hà tất bụng dạ phải chứa đầy chuyện quỷ quyệt, rồi tưởng là mình có thể che đậy
được hết để dối trên lừa dưới.Há như thế chẳng phải là tự chuốc lấy cái vô lý cho mình hay sao?
Tôi hy vọng mọi người ở Vạn Phật Thánh Thành đều biểu hiện là người lương thiện, mẫu mực,
để kẻ thế nhân nhìn vào bằng cặp mắt khâm phục.
Giảng ngày 25 tháng 9 năm 1984
---o0o---
40.Hoan Nghênh Hành Giả Đến Thánh Thành
Vạn Phật Thánh Thành là đạo tràng mới phát khởi. Có thể nói đây là vùng phát nguyên địa
của Phật giáo, lại cũngcó thể nóilà vùng quy nguyênđịa củaPhật giáo.
Sao gọi là vùng phát nguyên địa của Phật giáo? Bởi vì đạo Phật trên thế giới nầy đã đến thời
đại Mạt pháp, và những người chân chánh y theo giáo pháp tu hành thì thưa thớt, không có
mấy ai.Có người tuy mang danh nghĩa là Phật tử, song những hành vi của họ lại hoàn toàn trái
ngược với Phật giáo. Vì xét thấy như vậy, cho nên Phật tử cần phải trùng tân chỉnh đốn để xây
dựng lên một tân Phật giáo, khiến cho Chánh pháp trụ mãi trên thế gian. Vạn Phật Thánh
Thành quyết sẽ trùng tân và phục hưng Phật giáo trở lại, cho nên nói là vùng phát nguyên địa của
Phật giáo.
Sao lại gọi là vùng quy nguyên địa của Phật giáo? Hiện nay các nơi trên thế giới thường xảy ra
nhiều hiện tượng đau lòng, như hủy Phật đốt kinh. Thậm chí đến cả chùa chiền cũng bị sửa
thành các công trường, hãng xưởng, hoặc các hí viện vui chơi giải trí. Vùng đất thanh tịnh lại
biến thành nơi ô uế, người xuất gia bị bức bách đến đỗi không còn nơi trú ngụ. Thậm chí có người
phải chạy lên núi, và có kẻ phải xuống vùng ven biển hẻo lánh. Người tu hành trên núi dùng rau
dại làm bữa qua ngày, kẻ tu ở ven biển thì dùng rong biển cho đỡ cơn đói. Họ chịu đựng hết
những thử thách, với biết bao sự giày vò gian khổ, nhưng họ một lòng không thay đổi ý chí và
vẫn chuyên tâm lo tu trì. Với tinh thần bất khuất đó, thật đã làm cho mọi người ngưỡng mộ.
Nếu những vị tu hành chịu nhiều khổ nạn đó muốn đến Vạn Phật Thánh Thành để tu đạo, chúng
tôi tuyệt đối hoan nghênh. Chúng tôi chẳng những hoan nghênh những người bất hạnh đó, mà
đồng thời cũng hoan nghênh luôn các vị tu hành chân chánh trên khắp thế giới đến Thánh Thành
để cùng chúng tôitu tập.
Phàm hễ ai thành tâm đến Vạn Phật Thánh Thành làm công quả, chúng tôi đều nhất nhất hoan
nghênh. Đây là nơi không phân biệt tông phái, chủng tộc, quốc tịch hay chức vị và mọi người
đều được đối xử như nhau. Ai nấy ở Vạn Phật Thánh Thành đều được thọ hưởng sự bình đẳng
và tự do. Vạn Phật Thành là nơi không thuộc về bất cứ người nào, mà thuộc về tất cả các tôn giáo
và chúng sanh trên toàn thế giới, kể cả Thiên Chúa giáo, Cơ Đốc giáo, Đạo giáo, Hồi giáo, Do
Thái giáo v.v... Đây không phải là khẩu hiệu trống không mà là lời hứa chân thật.
Tóm lại, bất luận tôn giáo nào, phàm hễ ai chân thật phát tâm tu hành, Vạn Phật Thánh Thành
cũng đều hoan nghênh cả. Cho nên nói Vạn Phật Thánh Thành là nơi để trở về, là vùng quy
nguyên địa của Phật giáo.
Giảng ngày 29 tháng 9 năm 1984
---o0o---
41.Giới Luật Căn Bản
Giới luật căn bản chỉ có một, tức là không tự tư ích kỷ. Người có lòng ích kỷ sẽ phạm giới,
nếu không có tâm ích kỷ sẽ không phạm giới. Cùng lý lẽ trên, ai có lòng ích kỷ sẽ phạm pháp, và
người nào không có tâm ích kỷ sẽ không phạm pháp. Như có mộtsố người bị tòa án pháp luật phán
xét không công bình. Đó là vì thuở xưa họ đã có những hành vi không công bình đối với kẻ
khác, cho nên ngày nay kẻkhác cũng đemviệc không công bìnhmàgánvào cho họ.
Quý vị nên mở lớn mắt ra để chỉnh đốn lại tư tưởng của mình và hãy nhìn xem: Những người
phạm pháp trên cõi đời nầy, thật ra đều là do lòng ích kỷ của họ dẫn khởi. Tất cả những người
không giữ đúng quy củ đều phát nguồn từ lòng ích kỷ. Nếu như họ không có lòng ích kỷ, họ sẽ
không phạm các pháp luật trên thế gian nầy.
Cho nên nếu quý vị có thể thực hành theo Lục Đại Tông Chỉ của Vạn Phật Thánh Thành: không
tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ thì quý vị chẳng
những sẽ làm người tốt trên thế gian, mà quý vị cũng có thể là Thánh nhân xuất thế nữa. Nguyên
nhân thế giới hỗn loạn là bởi người ta ích kỷ, chưa có thể vì đại công mà vô tư được.
Như có một số đảng phái, họ luôn miệng nói là đại công vô tư, nhưng trên thực tế, họ làm
những việc hoàn toàn vì chính họ thôi. Bởi vậy mới làm cho thế giới hỗn loạn, khiến mọi
người phập phồng lo sợ không được bình an. Tất cả những mặc cảm không được bình an, lo sợ
đó đều là dotừlòngíchkỷdẫndắt đến.
Hiện nay chúng ta đang nghiên cứu giới luật. Một khi hiểu rõ giới luật rồi, chúng ta sẽ biết
cách làm người như thế nào. Một khi hiểu rõ bổn phận làm người, chúng ta cũng sẽ biết rõ
bổn phận làm bậc Thánh nhân. Cho nên việc nghiên cứu giới luật là vô cùng trọng yếu. Vậy
muốn giúp cho thế giới nầy, trước hết chúng ta phải không tranh, không tham, không cầu,
không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ. Chúng ta nên đem bản thân mình để làm phép
tắc, làm gương mẫu cho kẻ khác. Có vậy thế giới nầy mỗi ngày mới càng được bình an hơn.
Cho nên khi học giới luật vào mỗi thứ sáu, chúng ta phải hếtsức thành tâm cung kính thì mới đạt
được chỗ lợi ích.
Giảng ngày 5 tháng 10 năm 1984
---o0o---
42.Cải Biến Tập Khí Cũ - Tuyển Chọn Tông Chỉ Mới
Hôm nay là ngày cuối cùng của năm Giáp Tý và ngày mai sẽ bắt đầu năm Ất Sửu. Lúc bấy giờ
chúng ta hãy nên sửa đổi lại các thói quen, tập khí cũ của mình. Những việc làm của chúng ta
trong quá khứ, đều do từ các tập khí không tốt, cho nên có nhiều chỗ bất hợp pháp. Vậy bắt
đầu từ ngày mai trở đi, chúng ta nên lựa chọn tông chỉ mới và làm lại con người mới. Như nếu
chúng ta vẫn cứ không “biết nay là đúng, khi xưa là sai,” thìsựtu hành của chúng ta sẽ không có
tiến bộ mà lại uổng phí thời gian thôi!
Quý vị ơi! Đừng bao che những chỗ thiếu xót của mình, mà hãy nên phát huy những cái hay của
mình, gọi là: “Kiến hiền tư tề,” tức là thấy người hiền bèn lo chấn chỉnh lấy mình để được như
họ. Chúng ta nên noi gương và học tập theo tác phong của thầyTăngTử.Trong Luận Ngữ có
ghi rằng:
“Tăng Tử viết: Ngô nhật tam tỉnh ngô thân. Vịnhânmưu nhibấttrung hồ.
Dữ bằng hữu giao nhi bất tín hồ. Truyền bất tập hồ,”
Thầy Tăng Tử nói: “Mỗi ngày tôi có ba việc cần phải tự kiểm điểm bản thân là: Trong việc làm,
mình có thật lòng làm hết khả năng chưa? Khi giao tiếp với bạn bè, mình có chỗ nào không
thànhthật chăng?Các bàitậpđược học mỗi ngày, mình có ôn luyện, nghiên cứu lại không?”
Vì vậy chúng ta cũng nên noi theo những câu nói đó để làm gương soi lấy mình.
Tam Tự Kinh đã bắt đầu bằng những câu nói như: “Nhân chi sơ, tánh bổn thiện. Tánh tương cận.
Tập tương viễn, cẩu bất giáo, tánh nãi thiên.” Nghĩa là: Lúc các hài nhimới lọt lòng mẹ, bản tánh
của chúng đều là lương thiện. Bởi vì bản tánh và cái thiện gần nhau, cho nên nói “tánh tương
cận,” khi lớn lên, dần dần chúng bị huân tập theo hoàn cảnh và bị ô nhiễm bởi các tập khí. Như
câu nói: “Nhuộm xanh sẽ thành xanh, nhuộm vàng sẽ thành vàng.” Thế là tánh tình của chúng
dần dần rời xa cái thiện, cho nên nói: “Tập tương viễn.” Trong thời kỳ nầy, nếu con người
không được giáo dục đàng hoàng để sửa đổi lại các tập khí cũ và phục hồi tánh thiện hảo, thì
tánh tình của họ sẽ bị biến đổi.
Lúc tuổi còn trẻ, chúng ta được cha mẹ, thầy cô dạy dỗ, sửa đổi những thói hư nết xấu của chúng
ta để trở nên tốt lành hơn. Nhưng khi lớn lên thì đâu còn ai dạy dỗ ta nữa. Vì vậy, nếu chúng
ta muốn sửa đổi tánh tình cho tốt, tất phải do tự mình sửa đổi lấy mình. Bởi vì cớ nầy, nên đề tài
hôm nay là: “Cải Biến Tập Khí Cũ, Tuyển Chọn Tông Chỉ Mới.”
Chúng ta nên nhận rõ mục tiêu của mình. Chúng ta muốn làm người như thế nào? Thế nào mới có
thể trở thành người Phật tử chân chánh? Phương châm mới của chúng ta là gì? Tông chỉ mới của
chúng ta ra sao? Đó là những vấn đề mà chúng ta cần phải hiểu cho rõ ràng. Nếu không, chúng
ta sẽ chẳng có cách gì sửa đổi các tập khí, thói quen cũ của mình, cũng không có cách nào lựa
chọn một tông chỉ mới cho được. Vì vậy quý vị hãy nên chú ý điểm nầy.
Nói tóm lại, những vấn đề đó cũng đơn giản lắm thôi. Tức là chúng ta cứ tận tâm thực hành: “Chư
ác mạc tác, chúng thiện phụng hành,” nghĩa là các việc xấu không làm, vâng làm những điều
lành, như vậy là tốt rồi. Nếu ai nấy đều thực hành y theo phương châm nầy, tự nhiên chúng
ta sẽ đạt được mục tiêu làm người.
Phương châm mới là hãy tiêu diệt hoàn toàn các tật bệnh ghen ghét, gây chướng ngại, cống
cao, ngã mạn, không cho chúng nó hoành hành. Chúng ta làm sao mới tiêu diệt được bốn loại
tâm lý bất chánh đó? Tức là dùng Tứ VôLượngTâm: từ, bi, hỷ, xả để điều trị chúng. Người có tâm
từ sẽ không có lòng ghen ghét; có tâm bi thì sẽ không gây chướng ngại; có tâm hoan hỷ thì sẽ
không cống cao; có tâm buông xả thìsẽ không ngã mạn. Quý vị nghiên cứu đi, xemthử như thế là
cóđạolýhaykhông?
Tông chỉ mới là không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không
vọng ngữ. Thật ra, những điều đó vốn là tông chỉ cũ xưa của Vạn Phật Thánh Thành.Tuy quý vị
đã nghe qua nhiều lần, nhưng không có ai nghiêm chỉnh thực hành theo. Phàm việc gì mà quý
vị chưa thực hành qua, thì xem như là mới vậy. Khi nào quý vị có thực hành rồi, đó sẽ không
còn là mới nữa. Hôm nay tôi lập lại giọng điệu cũ, bàn về ý nghĩa của Lục Đại Tông Chỉ đó nữa, hy
vọng quý vị sẽ chú ý!
Vìsao chúng ta có phiền não, có lo âu? Đó đều là do - có tranh, có tham, có cầu, có ích kỷ, có
tự lợi, có vọng ngữ, chúng nó đang tác quái đấy. Chúng chi phối đến nỗi cả thân tâm chúng ta
chẳng được an ổn, tự tại. Nếu hàng phục được chúng, thì mình sẽ không bị điên điên đảo đảo.
Khi đó chúng ta sẽ đạt đến cảnh giới không phiền não, không lo âu và bất luận lúc nào, chúng
ta cũng đều được tự tại. Vì sao chúng ta không được tự tại? Nói tóm lại, là vì chúng ta bị sáu
cảnh giới đó xoay chuyển.
Lúc tôi còn nhỏ, tôi thích tranh cãi với người và thường hay xen vào những chuyện bất bình.
Như có chuyện gì không công bình xảy ra, trừ phi không biết thì thôi, nhưng hễ mà biết
được thì tôi nhất định sẽ xông ra để tranh luận phải trái. Tôi cũng có tham, mà tham cái gì vậy?
Thì là tham ăn, con nít đều hay có tật xấu nầy. Như có món gì ngon mà tôi không có phần, tôi
nhất định phải tranh giành cho bằng được mới thôi. Lúc lên mười hai tuổi, tôi bắt đầu biết phản
tỉnh, tự xét lại tánh nết của mình - Tại sao mình lại ngang ngạnh như thế?Đến khi đã tỏ rõ rồi,
tôi liền sửa đổi lỗi lầm để làm lại con người mới. Từ đó, tôi bắt đầu khấu đầu quỳ lạy cha mẹ để tỏ
lòng sám hối. Vì trong quá khứ, tôi đã từng làm nhiều chuyện khiến cho cha mẹ tôi phải nhọc
lòng lo lắng. Từ đấy về sau, tôi cũng không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ,
không tự lợi. Tôi cảm thấy làm được như vậy rất có hữu dụng, cho nên tôi vẫn một mực áp dụng
tuân theo cho mãi đến ngày hômnay và cho đến trọn đời không hề thay đổi.
Sau đó, trừ việc đảnh lễ tạ tội với song thân, tôi lại đảnh lễ trời, đất, vua, bà con thân quyến, và
thầy giáo. Tôi lại còn khấu đầu đảnh lễ các vị đại thánh, đại hiền, đại thiện, đại hiếu trong thiên
hạ, và cả đến người đại ác, tôi cũng lạy luôn. Tạisao vậy? Vì tôi muốn họ cũng cải ác hướng thiện.
Mỗi ngày tôi lạy hơn tám trăm lạy ở phía sau vườn, mất khoảng hai tiếng đồng hồ, và dù có
mưa gió gì đi nữa cũng không cản trở việc lễ bái của tôi.
Lần trước khi đến chùa Kim Phật ở Canada, tôi có nói với hai vị Tam Bộ Nhất Bái (thầy Hằng
Thật và thầy Hằng Triều) rằng: “Các vị thử xem, nếu không tranh, không tham, không cầu
như vậy thì vi diệu biết dường nào! Không ích kỷ, không tự lợi, đó là sự vi diệu trong cái
vi diệu, và chẳng có pháp nào vi diệu hơn thế nữa. Nếu như ai nấy đều chân chánh thực hành
theoLụcĐạiTôngChỉ, cácvịthửhỏilà còncópháp nàosiêuxuấthơnphápnầy nữa chăng?”
Quý vị ơi! Hãy nỗ lực thực hành theo Lục Đại Tông Chỉ, có vậy quý vị tu hành mới tiến bộ
được. Bằng không, tất cả chỉ là lời nói suông, cũng như ăn bánh vẽ không thể hết đói, như nấu cát
thìkhông thể thànhcơmđược.
Lục Đại Tông Chỉ nầy ở Vạn Phật Thành, người người nên nhớ ghi khắc trong tâm chớ quên. Bởi
có nó cho nên cái gì ta cũng buông xả, cái gì ta cũng bố thí cho người, chứ không phải bảo
người bố thí cho mình. Đương nhiên là nếu có người bố thí cho ta, ta cũng không từ chối.
Nhưng ta nên hếtsức mình làm việc bố thí, hễ có cơ hội là ta bố thí một ít. Phàm làm việc gì,
nếu ta có thể làm được thì hãy làm, còn việc gì làm không được thì ta cũng không nên miễn
cưỡng.
Quý vị nghĩ thử xem! Nếu chúng ta làm được như thế thì còn cái gì để ưu sầu, còn cái gì mà
buông bỏ không được chớ? Nếu chúng ta nghiêmchỉnh thực hành theo Lục ĐạiTôngChỉ nầy,
thế mới thậtsự hiểu rõ được Phật Pháp. Nói cách khác, chân đế của Phật Pháp đã bao quát trong
Lục ĐạiTôngChỉrồi.
Không tranh: Là không phạm giới sát. Vì sao phải sát sanh? Bởi vì muốn tranh, anh tranh
tôi đoạt, rồi phát sanh những hành vi giết người, phóng hỏa. Hơn nữa nếu không tranh sẽ
không sát, như vậy là giữ được giớisátrồi.
Không tham: Thì không phạm giới trộm. Vì sao phải trộm cắp? Bởi là tham, tham muốn vật
của người làm của riêng mình. Nếu không tham tức là giữ được giới không trộm cắp.
Không cầu: Thì không phạm giới dâm. Người nam truy tìm người nữ, đó là cầu. Người nữ
truy tìm người nam, đó cũng là cầu. Cầu mà không được thì thần hồn điên đảo. Thậm chí
trong giấc ngủ cũng mơmộng truy cầu, thân tâm không an ổn.
Không ích kỷ: Thì không phạm giới vọng ngữ. Vì sao phải nói dối? Bởi vì muốn bảo vệ cái
quyền lợi của bản thân, cho nên đi đến đâu cũng nói dối để gạt người. Nếu người không ích kỷ,
đến đâu họ cũng nói lời chân thật, và không bao giờ có những hành vi dối trá.
Không tự lợi: Thì không phạm giới rượu. Người uống rượu cho rằng rượu làm máu huyết
lưu thông, có lợi ích cho thân thể, nhất định sẽ được tráng kiện. Khi say rượu, người ta cảm
thấytâmthầnlânglângnhưởcõithầntiên.Đólàdo lòng tự lợi của họ đang tác yêu tác quái đấy.
Không vọng ngữ: Chúng ta đã nói bao quát năm giới trên, nhưng vì muốn đề cao cảnh giác
mọi người và đặc biệt nhấn mạnh chỗ xấu xa của vọng ngữ, cho nên chúng ta lại cộng thêm
mục nầy để nhắc nhởvậy.
Hiện chùa Kim Phật ở Vancouver, Canada, chúng ta thường hay giảng vềLục ĐạiTông
Chỉ để dạymọi người, gồm cả người già, thanh niên và trẻ em, để cho họ biết rõ tánh cách trọng
yếu của Phật Pháp. Như nếu con người có thể thật sự không tranh, không tham, không cầu,
không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ, thế thì xã hội nhất định sẽ được an ninh và gia đình
nhất định sẽ được hạnh phúc.
Nếu con người trên thế giới có thể nghiêm chỉnh giữ năm giới và không có những hành vi như
sát sanh, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ, rượu chè thì họ sẽ không có phiền não, không lo âu gì cả.
Cho nên tôi nói Lục Đại Tông Chỉ nầy là phápmôn tốimầu nhiệm.Quý vị cũng có thể nói đó là:
“Pháp vi diệu thậmthâmvô thượng, Trăm nghìn muôn kiếp khó được gặp, Nay con thấy
nghe được thọtrì, Nguyện hiểu Như Lai chân thật nghĩa.”
Tôi xin nói thêm một câu nữa: Như thân đã là đệ tử Phật, tối thiểu là chúng ta phải nghiêm trì
năm đại giới cơ bản nầy và triệt để thực hành theo. Như vậy chúng ta mới được an vui tự tại.
Giả dụ như chúng ta không giữ được năm giới đó, thế thì 250 giới của Tỳ Kheo, hoặc 348
giới của Tỳ Kheo Ni lại càng không dễ gì giữ đặng. Cho nên tại rừng cây Song Thọ, lúc Đức
Phật Thích Ca sắp nhập Niết Bàn, Ngài đã căn dặn tôn giả A Nan nên “lấy giới làm thầy.” Do
đấy, chúng ta cũng biết được giới luật là trọng yếu như thế nào!
Giảng ngày 19 tháng 2 năm 1985
---o0o---
43.Thượng Đường ThuyếtPháp Tại Chùa Kim Luân, Los Angeles
I.
Pháp vương trí thủy lợi vạn vật.
Ysinhdược thạchgiảichúngđộc.
Chư Phật bổn nguyên quang minh tạng.
Cần gia phất thức mạc nhiễm ô.
Nghĩa là:
TríthủyPhápVươnglợimuôn loài.
Thuốc lương y giải hết các độc.
Chư Phật vốn là quang minh tạng.
Gắngcônglauchùiđừngnhiễmnhơ.
Pháp vương tức là đức Phật. Ngài dùng nước Bát Nhã tẩy rửa bụi trần trong tâm chúng sanh,
hầu làm lợi ích cho muôn loài.
Thuốccủacácvịlươngycócônghiệulàgiảitrừhếtcác chứng bệnh tật.
Chư Phật là kho tàng ánh sáng quang minh ở cõi thanh tịnh thường tịch tĩnh. Nhưng bổn lai
không một vật thì chỗ nào dính bụi trần đây?
Chúng ta phải quét sạch hết các tạp niệm vọng tưởng thì gương trí tuệ tròn đủ mới hiện tiền.
Khi vật đến thì gương chiếu soi, lúc vật đi thì gương imlìm.Chiếu là tùy duyên, tùy cảnh,
không có gì chướng ngại.
Bổn thể Phật tánh tại Thánh không tăng, tại phàm không giảm: Bổn thể Phật tánh tức là chân lý.
Chân lý nầy ở trong bậc Thánh hiền không tăng, ở phàm phu không giảm. Thánh, phàm mỗi
mỗi vốn đều có đủ trí tuệ quang minh.
Chỉ do một niệm bất giác mà tam tế tượng thành,rồi lưu lạc trong ngũ thú, luân chuyển theo
lục đạo:Nhưng vì chúng sanh cómộtniệmbất giác vôminhmà sanh thành tam tế tướng, là ba
tướng vi tế: hiện tướng, nghiệp tướng và chuyển tướng.Rồi từ đấy lưu lạc trong năm thú: trời,
người, địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh và luân hồi theo sáu nẻo, gồm ba đường thiện: thiên,
nhân, a tu la; và ba đường ác: địa ngục, ngạ quỷ và súc sanh. Chúng sanh do khởi nghi hoặc
mà tạotội,rồi phải chịu quả báo ởmãitrong lục đạo, không trồiđầurađược.
Trôi dạt ngàn dặm, phân tán thành vạn mối: Tự tánh của chúng sanh điên đảo như nước trong
bình tuôn ra, phân thành vô số chi nhánh, ngàn đầu vạn mối, càng tán càng loạn. Càng loạn thì
nó lại càng khó quy tụ trở về.
Như nước biển vỡ bờ, như núi lửa bộc phát, oai lực của nó còn hơn bơm nguyên tử, thần kỳ còn
hơn cả máy điện toán, computer: Một khi tự tánh phân tán thành vạn mối thì như nước tràn vỡ
đê, lại cũng như núi lửa bộc phát, thế lực của nó còn hơn cả bom nguyên tử nổ. Nó thiên biến vạn
hóa, thần kỳ còn hơn cả computer. Ví như nghiệp lực đáng sợ của chúng sanh, thiện ác cứ qua
lại với nhau, ràng rịt lẫn nhau. Bởi nó bất khả tư nghì nên con người không thể nào tưởng
tượng ra nổi.
Tràn lan vô thứ tự, chúng ta không sao thâu gộp lại cho được, không biết là nó lung tung
đến cỡ nào: Thứ nghiệp lực tràn lan đó lại ngày càng khuếch đại thêm ra, đến nỗi không thể
nào sửa chữa tình cảnh lại được. Những thứ nợ ô nhiễm đó chúng ta phải trả mãi cũng không xong.
Chẳng ai biết tương lai rốt cuộc rồisẽ ra sao?
Bởi vậy chúng ta nên biết thời đại ô nhiễm với bao trào lưu hỗn độn mà lo hồi đầu tỉnh ngộ, phát
tâm Bồ Đề, dùng trí Bát Nhã và nhận rõ mục đích để tiến bước: Do đó nên biết rằng, chúng ta
đang ở trong thế giới ô nhiễm, cho nên đất nước, hoàn cảnh, không khí cũng đều bị nhiễm ô.
Vậy những thứ ô nhiễm đó từ đâu tới? Nguồn căn là từ một niệm vô minh của chúng ta đấy. Vì vô
minh thuộc về lửa, cho nên lửa càng thiêu, càng đốt mạnh mẽ thì thế giới càng sẽ bị màng khói
đen mịt mù bao phủ. Rồi khiến cho tánh tình con người ô nhiễm, gia đình cũng nhiễm ô.
Quý vị thấy đó! Người mà hút thuốc thì cả lục phủ, ngũ tạng cũng biến thành màu đen luôn. Vì
sao tâm tánh con người ngày càng mù mờ, đen tối? Bởi vì ai nấy cũng đều tham lợi lộc, chứ
không có người nào chịu bị thiệt thòi. Mỗi mỗi đều là tự tư, tự lợi thì thế giới làm sao không
hư hoại cho được? Cho nên, lúc nầy chúng ta cần nhận rõ là thời đại hỗn trược, dơ bẩn, để biết
quày đầu tỉnh giác, phát tâm giác đạo Bồ Đề. Chúng ta nên dùng đại trí huệ của mình, chứ đừng
dùng cái trí ngu si. Khi hiểu rõ được chân lý rồi, chúng ta nên chắc chắn thực hành theo, chứ
đừng làm một cách gian dối.
Cửa Hiền bờ Thánh, lo chi không đến được? Nếu làm được như vậy, tức là chúng ta đã noi
gương cùng các bậc Thánh Hiền, và tương lai chúng ta ắt sẽ đến được cảnh giới của Thánh
Nhân.
Hôm nay có các vị hộ pháp của chùa là bác sĩ Hồ Kiến Quốc, Trần Quốc Bối và Quả Cảo cùng đến
chùa làm lễ thỉnh Sơn Tăng thượng đường thuyết Pháp: Ba vị cư sĩ hộ pháp nầy có lòng
thành tha thiết cầu Pháp, cho nên họ thiết lập đàn tràng cúng trai tăng để kết mối thiện duyên.
Nay thuyết Pháp một câu, mà nên nói gì đây? Các Pháp là rời tướng ngôn thuyết, rời tướng văn tự,
rời tướng tâm duyên. Thậtra lại còn có Pháp gì để nói nữa?
Vô Pháp khả thuyết cưỡng thuyết Pháp,
Hữu thùy giác ngộ hựu ngộ thùy,
Phản bổn hoàn nguyên quy gia lộ,
Vậnchuyển tamxaniệmPhápHoa.
Nghĩa là:
Không Pháp để nói mà phải nói, Ai giác ngộ, giác ngộ cái chi, Quay về nguồn là đường về nhà,
Vận chuyển ba xe niệm Pháp Hoa.
Vô Pháp khả thuyết cưỡng thuyết Pháp: Pháp vốn không thể nói ra được, gọi là: “Ngôn ngữ đạo
đoạn, tâm hành xứ diệt.” Tuy không lập văn tự, nhưng chúng ta phải miễn cưỡng dùng lời lẽ
văn tự để thuyết Pháp.
Hữu thùy giác ngộ hựu ngộ thùy: Cứu cánh là có ai giác ngộ, mà lại giác ngộ cái gì? Trên căn bản thì
người được ngộ và chỗ để ngộ cũng đều mất hết.
Phản bổn hoàn nguyên quy gia lộ: Quay trở về với tự tánh của kho tàng ánh sáng đại quang
minh, tức là Phật tánh vốn có sẵn của chúng ta.
Vận chuyển ba xe niệm Pháp Hoa: Thường tụng trì kinh Diệu Pháp Liên Hoa, và kéo được
ba xe là chúng ta có thể lên đường trở về nhà. (Ba xe trong Phẩm Thí Dụ của kinh Pháp Hoa
là: xe dê, xe hươu, xe trâu, ví dụ choThanhVăn, Duyên Giác và ĐạiThừa.)
---o0o---
II.
Nhất lạp vi trần hàm Pháp giới,
Vạn tượng sum la tứcPháp thân,
Chư Phật vô tâm thuyết kinh điển,
BồTát hữu chí hóa chúng sanh,
Ngũ uẩn bất trược, nhân phiền não nhi đắc danh,
Bát khổ phi khổ, phá chấp trước tự giải thoát,
Tam tâm vị liễu, bộ bộ kinh la,
Ngũ dục nhược không, xứxứ liên hoa,
Bất tranh, bất tham, bất cầu đắc,bấttồntựtư,tựlợitâm.
Tái năng thành thực bất vọng ngữ, nhật cửu công thâm tánh tự chân.
Chư nhân giả, hội đắc ma?
Niệm tư tại tư, vật niệm vật trợ,
Dịch đảo càn khôn, đả toái hồ lô,
Thử thời thiên túc vạn túc,
CựcLạc thế giới nhãn để thâu,
Hà tu hướng ngoại vọng trì cầu?
Nghĩa là:
Một hạt bụi chứa cả Pháp giới, Muôn vật bao la là Pháp thân.
ChưPhật không tâmgiảng kinh điển, Bồ Tát có chí độ chúng sanh.
Ngũ uẩn thì không nhơ, vì phiền não mới có tên. Tám khổ là không khổ, phá được chấp sẽ tự
thoát. Ba tâm chưa dứt, từng bước từng bước chông gai. Nếu không ngũ dục, thời nơi nơi có
sen nở.
Không tranh, không tham, không cầu để được, không còn tâm ích kỷ, tự lợi.
Lạithànhthật chứkhôngdốiláo,
lâu ngày công tu thâm hậu chân tự tánh.
Các vị hiền nhân có hiểu được chăng?
Niệmniệmhằng nhớ, đừng quên cũng đừng trợ giúp.
Đá vỡ càn khôn, đấm nát hồ lô.
Lúc bấy giờ tất cả đều đầy đủ,
Thế giớiCựcLạc ngay trong tầmmắt,
Cần gì phải tìm cầu ở bên ngoài?
Giảng ngày 10 tháng 3 năm 1985
---o0o---
44.Cơ Sở Học Phật
Học Phật tu đương trúc thiện cơ, Tài bồi phước huệ dưỡngma ni.
Thân cận tri thức tập giới định, Triêu văn Thánh đạo tử khả hĩ.
Nghĩa là:
HọcPhật giống nhưxây cất nhà, Bồi phước huệ, dưỡng ngọcma ni Thân cận tri thức học
giới định, Sángnghegiảng,tối chết cũng cam.
Học Phật tu đương trúc thiện cơ: Trúc là kiến trúc. Giống như xây cất nhà cửa, đó là kiến trúc.
Muốn thành Phật, chúng ta phải kiến trúc, xây dựng cơ sở thành Phật. Thiện cơ là làm công đức,
cũng tức là làm các việc lành. Chúng ta muốn học Phật Pháp, trước tiên phải xây dựng cơ sở thành
Phật. Một khi có công đức, có phước, có trí huệ rồi, chúng tamới có thể đạt đượcmục đích.
Tài bồi phước huệ dưỡng ma ni: Vun bồi phước của quý vị là nên làm nhiều công đức. Vun đắp
huệ của quý vị là nên đọc tụng kinh điển Đại thừa. Siêng tuBát-nhã là học tập phápmôn trí huệ.
Ma ni là Ngọc Như Ý; cũng tức là Tứ Vô Lượng Tâm: từ, bi, hỷ, xả. Chúng ta nên tùy thời, tùy
hoàn cảnh mà siêng năng tu hành Tứ Vô Lượng Tâm nầy. Đây là pháp môn mà người tu đạo
không thể nào thiếu sót được.
Thân cận tri thức tập giới định: Người học Phật Pháp nên gần gũi những bậc thiện tri thức.
Như khi có sự việc gì không hiểu, chúng ta nên thỉnh giáo các vị thiện tri thức chỉ dạy. Trong
Luận Ngữ có nói:
“Mẫn nhi hiếu học, bất sỉ hạ vấn,”
Nghĩa là người cần mẫn hiếu học sẽ không hổ thẹn khi hỏi kẻ dưới mình. Vì chuyện học tập,
dù là người không bằng mình, mình cũng nên theo họ để học tập. Người tốt là Pháp sư giảng
dạy mình, kẻ không tốt thì là Giới sư răn dạy mình. Mục đích tu tập: giới, định, huệ là để phá
trừ ba độc: tham sân si của chúng ta. Nếu như không tham, không sân, không si, đó tức là
chúng ta có định lực, có trí huệ và sẽ không bị cảnh giới bên ngoài lay chuyển.
Triêu văn Thánh đạo tử khả hĩ: Giả dụ như buổi sáng chúng ta được nghe bậc Thánh nhân
giảng thuyết về đạo thành Phật, rồi đến tối có chết, mình cũng không có chi hối tiếc.
Quý vị ơi! Học Phật là nên đem công phu chân thật của mình ra, chứ đừng sợ bị thiệt thòi. Thời
thời khắc khắc nên chịu khó gánh lấy trách nhiệm, chịu bị oán trách và cống hiến tất cả tâm lực
của mình cho Phật pháp. Chủ yếu của Pháp bảo là không sanh phiền não, không nổi giận.Chúng ta
phải nhẫn nhịn tất cả: Nhịn những chuyện mà người khác không thể nhịn; chịu những việc mà
người ta không chịu đựng nổi; ăn những gì người ta không thể ăn; mặc những thứ mà người ta
không thể mặc. Nếu được như vậy thì chúng ta mới là người chân chánh tu đạo.
Cuối cùngtôixinnóivớimọingườirằng,Nhẫn nhịnlà bảo vật vô giá, gọi là:
“Nhịn giây lát, gió yên sóng lặng; Lùi một bước, trời biển bao la.”
Được vậy thì tiêu dao, tự tại biết là bao! Nếu như gặp người không biết gì đến đạo lý và chuyên
môn moi móc, bới lông tìm vết, chuyện vô lý cũng gây thành náo loạn thì chúng ta phải nhẫn
nhịn, chứ đừng cãi lý với họ. Như vậy thì tự nhiên gió sẽ yên, sóng sẽ lặng. Nếu gặp người thị
phi, chuyên đặt điều, đồn nhảm về mình, dù mình có bị oan uổng như thế nào, hoặc họ có nói
những chuyện không đúng sự thật, mình cũng phải nhẫn nhịn! Vì đó là những nghiệp oan trái
mà mình đã nợ từ xưa. Kiếp nầy họ đến đòi thì mình đừng nên chống cự, mà chẳng chịu trả nợ.
Một khi mình trả hết nợ rồi thì tự nhiên trời biển bao la, tức sẽ tự tại, không phiền không não,
không lo không sầu.
Giảng ngày 16 tháng 3 năm 1985
---o0o---
45.BồTátQuánÂmĐếnThánhThành
Hôm nay là bắt đầu mùa xuân Quán Âm thất. Tôi hy vọng quý vị đem hết tâm chân
thành của mình mà chí thành khẩn thiết niệm thánh hiệu “Nam mô Quán Thế Âm Bồ Tát.”
Chẳng những miệng niệm mà tâm cũng phải niệm. Tâm khẩu tương ưng sẽ tạo thành một khối, tự
nhiên cảnh giới cảm ứng sẽ hiện tiền. Quý vị hãy chú ý! Có tâm là vọng tưởng, vô tâm là cảm ứng vậy.
Chúng ta tuy không thể từ Vạn Phật Thánh Thành, ba bước một lạy đến đạo tràng Quán Âm Bồ
Tát ở Phổ Đà Sơn. Nhưng nếu chúng ta có thể niệm với lòng chân thành thì cũng giống y như thế,
là sẽ cảm ứng được Bồ Tát Quán Âm đến gia trì, khiến cho chúng ta khai ngộ và được đại trí
huệ.
Tục ngữ nói: “Ông tu thì ông được, bà tu thì bà được, không tu thì không được.” Câu nói nầy
rất có đạo lý, gọi là:
“Tự mình sanh tử, tự mình dứt, Tự mình ăn cơm, tự mình no.”
Người khác tuyệt đối không giúp được mình gì đâu. Đừng tưởng rằng khóa đả thất nầy là việc
chung như thường lệ, rồi làm qua loa cho xong chuyện. Vì vậy chúng ta nên hiểu rằng thời gian
rất là quý báu và đừng để nó trôi qua một cách vôích.
Nếu quí vị thành kính niệm thánh hiệu, nhất định Bồ Tát Quán Âm sẽ gia trì, giúp quý vị tiêu diệt
hết các nghiệp xưa nay và tăng trưởng thêm căn lành. Cho nên biết rằng, khi quý vị tưởng nhớ
đến Bồ Tát Quán Âm, Bồ Tát Quán Âm cũng sẽ nhớ tưởng đến quý vị. Đây gọi là “cảm ứng đạo
giao.” Quý vị niệmBồTát là cảm,BồTát đến gia trì quý vị là ứng. Cũng giống như trẻ con kêu gọi
mẹ, mẹ nghe là trả lời ngay. Đó là đạo lý cảm ứng đạo giao vậy.
Tóm lại, quý vị dự khóa đả thất là tinh tấn lại càng tinh tấn hơn, và tuyệt đốikhông được giải đãi,
buông lung. Tại sao chúng ta tu hành? Vì liễu sanh thoát tử, ngõ hầu vượt ra khỏi luân hồi.
Nếu chúng ta không nỗ lực tu hành, thời sanh tử sẽ vĩnh viễn không chấm dứt được. Mọi người
nên mau mắn, vững chân bước vào vùng thật địa để tu hành. Đừng dụng công hời hợt ở bên
ngoài, vì như thế chúng ta sẽ không đi đến đâu cả!
Giảng ngày 1 tháng 4 năm 1985
---o0o---
46.Đều Là Người Một Nhà
Hôm nay là ngày kỷ niệm đức Quán Thế Âm đản sanh. Hỡi các vị cư sĩ! Các vị từ
Los Angeles, Seattle và Vancouver, Canada đến Vạn Phật Thánh Thành để tham gia đại
pháp hội nầy.Quý vị đã đến với lòng thành như vậy, thật quả là đáng khen ngợi.
Phàm hễ người nào đến Vạn Phật Thánh Thành thì là một phần tử của chùa Vạn Phật, cũng đều là
người cùng một nhà. Quý vị nên có cảm giác như đang trở về nhà mình. Đã là người cùng
một nhà thì bữa cơm chay hôm nay, chúng ta đâu có màng chi đến chuyện ăn ngon hay
không. Tôi hy vọng mọi người đừng khách sáo và nghĩ như là đang ăn cơm ở nhà mình vậy. Nếu
có chỗ nào tiếp đãi không được chu đáo, mọi người cũng sẽ thứ lỗi bỏ qua, bởi vì chúng ta đều là
người nhà cả.
Vạn Phật Thánh Thành là vùng đất phát nguyên của Phật giáo thế giới, cũng là chỗ Phật giáo trở
về nguyên bổn. Quý vị xem đấy! Phật tử các nơi trên thế giới đã hiểu được rằng: Vạn Phật Thánh
Thành làmột đạo tràngChánh Pháp trụ thế, cho nên họ nhộn nhịp tìm đến để nương tựa. Trong
số quý vị, nếu có ai muốn đến Thánh Thành tu hành, chúng tôi đều nhất loạt hoan nghinh.
Tuy thức ăn ở đây không ngon, nhưng quý vị sẽ không bị đói đâu. Cho nên nói: Người quân
tử mưu cầu tầm đạo chứ không lo kiếm ăn, tức quý vị đến là vì tu đạo, chứ không phải là vì ăn
ngon mới đến.
“Nhà có phép nhà, tiệm quán có quy luật tiệm quán.”
Bất luận đoàn thể nào cũng đều có quy củ riêng của họ. Không quy củ ví như không có compa thì sẽ không vẽ thành tròn, cho nên đương nhiên là Vạn Phật Thành cũng có thành quy
của nó. Thành quy là gì? Là tại trai đường thì không được nói chuyện, và tại Phật đường thì
nên lễ bái. Khi tham gia pháp hội, ai nấy đều nên theo đại chúng và không được hành động
riêng lẻ. Người đến Vạn Phật Thánh Thành, nhất định là cấm hút thuốc, uống rượu. Dân híp-pi
không được đến. Tạisao vậy? Bởi vì Vạn Phật Thánh Thành là đạo tràng thanh tịnh, e rằng
bọn họ sẽ gây náo loạn, khiến cho tâmthanh tịnh của người tu hành bị xáo trộn.
Vạn Phật Thánh Thành là nơi của vạn Phật hội tập lại. Cho nênmỗi nămvàomùa xuân, chúng ta
cử hành đại pháp hội, với ba mươi ngày lễ bái Vạn Phật Bảo Sám, chuyên cầu nguyện cho thế
giới hòa bình. Công đức lễ báisám hối thì không thể nghĩ bàn, vì nó có thể tiêu tai tăng thọ và diệt
tội tăng phước.
Khóa Lễ Vạn Phật Bảo Sám, Vạn Phật Thành - 05/2007
---o0o---
47.Đều Là Người Một Nhà
Rất ít người ở vùng châu Á bái lạy Vạn Phật Bảo Sám, cho nên ở châu Á không ngớt sanh
ra những chuyện bất hạnh như thiên tai nhân họa. Tại sao có nhiều dân châu Á tỵ nạn như
thế? Nếu xét kỹ cái nhân từ trước, bởi thuở xa xưa họ đã không biết tu hành, không biết lạy sám
hối, thành thử đã trồng quả ác cho ngày nay. Bây giờ chúng ta phải nên phản tỉnh, và nhân cơ hội
Vạn Phật Thánh Thánh cử hành khóa lễ sám hối, chúng ta nên tham gia lễ bái để tiêu diệt bao lỗi
lầm trước. Tôi hy vọng mọi người sẽ tỉnh thức! Có câu nói: “Mất dê mới lo làm chuồng, cũng
chưa trễ lắm đâu.”
Vạn Phật Thánh Thành vì mưu cầu hạnh phúc cho toàn nhân loại, nên chúng ta mới tạo dựng
một đại tùng lâm để tu đạo. Bất luận ai muốn đến Thánh Thành tu hành, họ đều có thể báo danh bất
cứ lúc nào cũng được. Thánh Thành có thể dung chứa hai mươi ngàn người trú ngụ. Hiện nay
chưa đầy người, chờ đến lúc đầy rồi, quý vị có muốn đến cũng không kịp đâu. Bây giờ là đúng thời
đúng lúc đấy, cho nên quý vị đừng bỏ qua quyền lợi riêng nầy. Còn tôi bất quá chỉ là người giữ cửa
cho quý vị thôi.Tương lai những người từ các nơi trên thế giới đến đó, họ đều sẽ là chủ nhân. Tôi chỉ
là người làm công, giữ cho đạo tràng sạch sẽ để quý vị chuyên tâm tu hành hầu được ly khổ đắc
lạc.
Giảng ngày 7 tháng 4 năm 1985
---o0o---
48.XuấtGiaHoànTục Sẽ Đọa Lạc
Người người đều muốn thành Phật, nhưng thành Phật cũng cần phải có điều kiện. Ai
nấy muốn làm người tốt, nhưng làm người tốt thì phải trải qua thời gian dài thử thách mà không
đổi chí nguyện của mình. Cũng như lúc nào chúng ta cũng làm tất cả điều lành, không làm chuyện
ác, như thế mới đủ tư cách để làm người tốt.
Trong tâmchúng ta thìmuốn làmngườitốt, nhưng lại có những hành vi không chịu hợp tác với
mình. Như không có điều ác nào mà không làm, còn dù có chuyện thiện đi nữa cũng không chịu
làm. Nếu tâm và hành động không hợp nhất với nhau, vậy chúng ta làm sao có thể bàn đến
chuyện làm người tốt cho được? Lúc mới phát nguyện, chúng ta rất nghiêm chỉnh, nhưng thời
gian lâu dần lại sanh tâm giải đãi, không lười biếng thì cũng là sống cho qua ngày tháng, rồi
quên hết bao ý nguyện của thuở ban đầu mới phát tâm.
Như nói về người xuất gia chúng ta, thời gian mới xuất gia, chúng ta rất có tâm đạo và nỗ lực
tinh tấn. Nhưng từ từ ý nguyện thuở ban đầu của chúng ta thay đổi, không biết tiến lên, mà bắt
đầu làm những chuyện trái với lương tâm. Rốt cuộc chúng ta chẳng những không được thành
Phật, mà lại còn bị đọa địa ngục nữa. Có người xuất gia được vài năm, nhưng không chịu nổi
các khảo nghiệm thử thách. Vì bị hoàn cảnh chuyển biến, lại không đủ định lực, thế là họ hoàn
tục ra đời. Từ đó họ làm những chuyện theo ý họ. Hoặc là họ sẽ phát tài lớn, hoặc sẽ làm quan to;
bất quá các việc đó chỉ là những thứ huyễn hóa trước mắt. Nhưng quả báo của họ thì lại như bóng
theo hình, khómà trốn tránh.
Hôm nay tôi thành thật nói cho quý vị biết. Phàm hễ người xuất gia nào muốn hoàn tục, nhất
định sẽ bị đọa lạc và chịu khổ không ngừng. Đó là sự thật và tôi cũng không khách sáo chút nào khi
nói về điều nầy. Một niệm lúc mới ban đầu là xuất gia thành Phật và một niệm sau rốt là hoàn tục để
làm quỷ. Đây là hai con đường mà quý vị phải lựa chọn, sự quyết định là ở trong tay quý vị đấy.
Chuyện thế gian nếu không tốt thì là xấu, không thành tức là bại, không thịnh tức là suy. Cho
nên nói: “Quân tử thượng đạt, tiểu nhân hạ đạt,” người quân tử đi lên, kẻ tiểu nhân đi xuống.
Quý vị hướng thượng đi lên là đến bốn quả vị Thánh; quý vị muốn tuột đi xuống thời đọa trong
ba đườngác,gọilà: “Thiện áchaiđường,tuthìtu,tạothìtạo.” Người có căn sâu dầy thì tu theo
đường lành, người mang nghiệp nặng thì tạo đường ác. Nếu chúng ta nói những lời thành thật
với họ, họ sẽ không tin. Trái lại, nếu chúng ta nói lời giả dối thì họ lại tin ngay. Vì sao? Bởi
vì nghiệp chướng của họ nặng nề. Chúng ta học Phật đã nhiều năm, mà không hiểu rõ đạo lý
trên, thật đáng thương thay! Tôi vốn khôngmuốn nói về đạo lý nầy, vì nghĩrằng quý vị đều đã biết
rõ hết rồi. Nhưng giờ đây tôi mới biết là mọi người chưa hiểu rõmột cách triệt để và vẫn còn lẩn quẩn
ởngã tư đường vì đã thất lạc phương hướng.
Bây giờ tôi sẽ nhắc lại cho mọi người nghe là: Con người chúng ta đang sống trong cái
biển lớn sanh tử, nếu không nổi lên được thì chỉ có chìm xuống thôi.
Tục ngữ có câu: “Trèo cao, té nặng!” Hướng thượng muốn thành Phật, nhưng chúng ta
không đi lên thì không thành Phật được; còn nếu té ngã xuống thìsẽ đọa địa ngục, vĩnh viễn khó
mà thoát ra.
Có người hỏi: “Rốt cuộc là có địa ngục hay không?” Tôi xin nói với quý vị rằng, như con người
đang sống đây là đang ở trong địa ngục đấy. Quý vị xem, có số người phiền phiền não não,
tranh cãi láo nháo không bao giờ ngừng dứt. Như thế không phải giống như ở địa ngục sao?
Con người sống như thế thì có ý nghĩa gì? Lại còn có hỏa tai, phong tai, chiến tranh và những
tai họa do con người gây ra, vậy cũng như là sống trong địa ngục trần gian thôi! Hãy nhìn
xem, khi người mang bệnh tật trên thân thì khổ không thể nói, như lúc chứng ung thư hoành
hành, họ đau đớn đến nỗi không còn muốn sống. Như thế há không phải là địa ngục sao?
Nhưng người ta vẫn không nhìn thấy, buông không được, bỏ không đặng, cứ lo tham luyến
cố chấp, lại không có tâm từ bi, thấy lợi quên nghĩa, thừa nước đục thả câu. Cho nên cuối cùng
họ vẫn là quanh quẩn trong vòng luân hồi, không bao giờ ngừng dứt.
Thôi được rồi, tôi sẽ không nói nữa, nếu không thì mọi người sẽ sợ hãi mà bỏ chạy hết!
Giảng ngày 4 tháng 5 năm 1985
---o0o---
49.Tiêu Diệt Ngoại Tam Ác Và Nội Tam Độc
Sao gọi là ngoại tam ác? Đó là sát, trộm, dâm. Xã hội vì sao không được an ổn? Cũng bởi
vì ba cái ác đó tác quái đấy. Mỗi ngày các tin tức đăng trên báo chí, thì đã hơn một nửa tin là có
liên quan đến ba ác: sát, trộm, dâm nầy. Cho nên nói: “trong vạn ác thời dâm đứng đầu,” cũng bởi
trong thiên hạ có đến tám hoặc chín phần mười người vì dâm mà sanh ý sát hại. Loại phong
độc nầy, thật đáng sợ thay! Nếu chúng ta không phạm sát, trộm, dâmthì vô hình trung, chúng
ta đã giúp cho xã hội được an ổn và duy trìsự hòa bình cho thế giới.
Sao gọi là nội tam độc? Đó là tham,sân,si. Tham mà không chán thì vĩnh viễn không bao giờ
biết đủ.Tham mà được vào tay thời ta vui mừng, tham mà không được thời ta sân giận. Một
khi chúng ta khởi lòng sân là vô minh sẽ gây sóng gió, thúc dục đấu tranh. Lúc bấy giờ chúng
ta mất hết lý trí, cho nên ngu si bèn xuất hiện, khiến gây ra những chuyện điên đảo mà ta
không suy nghĩ gì về hậu quả.Chuyện nhẹ là tráivới nhân tình, còn nặngthìlàmtổn hạilý trời.
Chúng ta làm thế nào để tiêu diệt được nội tam độc? Đức Phật Thích Ca đã để lại cho chúng
ta một phương thuốc rất hay, đó là giới, định, huệ. Người tu đạo nhất định phải giữ giới. Do
giới phát sanh định lực, rồi từ định lực mới sanh ra huệ lực. Những thứ nầy có mối quan hệ
liên đới với nhau. Nếu có thể giữ giới, chúng ta sẽ không có tư tưởng thamdục. Khi chúng ta có
được định thì mới không có tâm sân hận. Nếu chúng ta có thể phát sanh trí huệ, chúng ta sẽ
không có những hành động ngu si.
Ba cái ác của thân chúng ta là do từ thân tánh bên ngoài mang lại. Ba độc trong ý tưởng của
chúng ta là do từ tâm tánh bên trong phát sanh. Vì một khi đã có tham, sân, si thì người ta sẽ
phạm sát, trộm, dâm. Nếu chúng ta có thể đem tham, sân, si biến thành giới, định, huệ, tức sẽ
không có sát, trộm, dâm.
Ba độc làm ô nhiễm tự tánh, khiến cho tự tánh không được thanh tịnh. Chân tâm bị che
khuất, vọng tâm bèn vào nhà làm chủ nhân ông và chỉ huy tất cả. Rồi nó khiến cho con người
điên đảo, mê muội hồ đồ, không lúc nào được rõ ràng minh bạch. Kiếp sống của người nầy ví
như cái thây thịt biết đi, vậy có gì đáng vui thú để mà nói!
Chúng ta phải rửa sạch tự tánh của mình. Vậy rửa bằng cách nào đây? Thì dùng Lục Đại
Tông Chỉ: không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không vọngngữ
nầy để tẩy rửa, để quét dọn, và nhất định rửa sạch cho đến không còn một chút nhơ bẩn nào. Nếu
không tranh thì thế giới tự nhiên sẽ không có chiến tranh. Không tham danh, không tham lợi
thì mọi ngườisẽ chung sống hòa thuận với nhau. Không cầu tức nhân cách mình tự nhiên sẽ
cao thượng, ở đâu cũng được người ta cung kính. Không ích kỷ là việc gì cũng nên nghĩ cho
người khác mà quên mình, và không tính toán với người, cũng không phân biệt bốn tướng: ngã,
nhân, chúng sanh, thọ giả. Không tự lợilà khi được lợi ích thì ta chia đồng đều, chứ không có
tư tưởng muốn độc chiếm. Thậm chí ta còn theo nguyên tắc tự chịu thiệt thòi, khiến cho
người khác được vui vẻ.Không vọng ngữ là bất luận việc gì, ta cũng dùng lòng tin cậy để đối xử
với nhau. Khi nói lời chân thậtsẽ không sanh ra những chuyện phiền phức khôngcầnthiết.
Chúng ta dùng Lục Đại Tông Chỉ nầy để thân làm, tâm nhớ, như vậy là gián tiếp giúp đỡ chính
quyền quốc gia và trực tiếp giúp đỡ cho chính mình. Chúng ta nên nhận rõ trách nhiệm và
nghĩa vụ của mình là trọng yếu như thế nào. Vì vậy chúng ta nên làm một phần tử vẹn toàn và ưu
tú, chứ không làm người dân hư xấu gây nhiễu loạn trong nhân dân. Nếu làm được như thế,
chúng ta mới không hổ thẹn là người Phật tử. Hy vọng mọi người nên dụng công về phương
diện nầy. Nếu quý vị chuyên đi tìm cầu những pháp huyền diệu viễn vong, thế là bỏ gốc để
chạy theo ngọn, tức quý vị vĩnh viễn sẽ không tìmđược pháp chân thật.
Sau hết tôi hy vọng mọi ngườisẽ ném bỏ nội tam độc, ngoại tam ác ra khỏi chín tầng mây,
và vĩnh viễn đừng bao giờ giao du với bọn chúng. Vì bọn chúng là những kẻ tiểu nhân, hễ
thấy lợi là quên mất tình nghĩa. Cho nên nếu không cẩn thận, chúng ta sẽ bị rơi vào cạm bẫy của
chúng. Vì bọn chúng cũng rất hoan nghênh chúng ta hợp tác với chúng, để cùng chúng trôi giạt
vào bùn nhơ. Hãy nhớ kỹ! Chớ để lọt vào bẫy rập của chúng. Chúng ta phải nên đề cao cảnh giác,
và phải có trí huệ để bội trần hợp giác, tức là quay lưng với trần tục để hòa hợp với giác ngộ. Nếu
như không biết nhận thức rõ ràng, tức là chúng ta hòa hợp vào trần nhơ mà quay lưng với bờ giác,
là hợp với lục trần để lậpthànhmột công ty cổ phần với chúng.
Giảng ngày 5 tháng 5 năm 1985
---o0o---
50.CâuChâm Ngôn Của Phật Tử
Chúng ta cùng nhau tụ họp về đây để nghiên cứu Phật Pháp, nhưng mọi người cũng
không nên chấp trước vào Phật Pháp. Chúng ta nên quán sát mọi việc một cách khách quan và
phân tích sự vật bằng trí huệ vốn có của mình. Đừng mê tín hay tin tưởng một cách mê muội,
gượng gạo. Chúng ta cũng không nên nhận giặc làm con, lấy trái làm phải, đen trắng chẳng
phân minh, thiện ác điên đảo. Điều quan trọng nhất là chúng ta nên làm người Phật tử chân
chánh trong việc tìmcầu chân lý, chớ chẳng dùng thủ đoạn như người đui dẫn người mù, thôi
miên dân chúng khiến họ tin theo một cách hồ đồ, rồi làm những việc thiện ác hỗn độn để
nhầmlẫn về nhân quả.Người học Phật nên chú ý về điểm nầy.
Tại sao chúng ta cần phải học Phật Pháp? Có phải vì chúng ta có chỗ tham cầu chăng? Nếu
người nào có tham cầu thời đừng nên học. Học Phật nhất định là phải loại bỏ lòng tham, nếu
không thìsân,sisẽ dễ phátsanh. Một khi ta có lòng tham, lòng sân và lòng si sẽ phát sanh theo,
như vậy thì khỏi bàn gì đến giới, định, huệ nữa.
Bởi tự tánh của chúng ta vốn đã là Phật, cho nên khi nghiên cứu học tập Phật Pháp, chúng ta
không nên tham cho mau, tham được tự tại, hoặc tham có thần thông. Vì những sự theo đuổi
đó đều trái ngược với đạo, khiến ta quên mất ý nghĩa chân thật của việc học Phật. Chúng ta vốn
muốn xuất ly biển khổ,ra khỏi nhà lửa của tam giới và rời khổ được vui, mà lại tham cầu tức là
càng học thì càng khổ thêm.
---o0o---
51.Câu Châm Ngôn Của Phật Tử
Lục Đại Tông Chỉ: Không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự
lợi, không vọng ngữ chính là câu châm ngôn của những người Phật tử. Nếu lúc nào, ở đâu chúng
ta cũng có thể thực hành theo, tức chúng ta mới là người Phật tử thật sự hiểu rõ được Phật Pháp.
Nói đi nói lại gì, tôi cũng nói bấy nhiêu đạo lý đó thôi, tuy có vẻ rất cạn cợt đấy, nhưng quý vị
cũng không dễ gì làm được đâu. Nếu quý vị làm được thì cũng sẽ sớm thành Phật. Nếu quý vị
cung hành thực tiễn theo Lục Đại Tông Chỉ nầy mà không thành Phật, thì tôi sẽ ở mãi dưới địa
ngục và không bao giờ thoát ra. Tôi tin tưởng và bảo đảm rằng: Người nào tu hành theo Lục Đại
Tông Chỉ nầy, tương lai nhất định sẽ thành Phật.
Giảng ngày 20 tháng 5 năm 1985
---o0o---
52.KhaiThácBảoTàngTrongTựTánh
Từ nhiều năm qua cho đến bây giờ, đều chỉ là tôi nói cho quý vị nghe. Vậy bắt đầu từ nay
trở đi, quý vị sẽ là người nói cho tôi nghe. Tại sao? Vì như vậy là dạy quý vị
mỗi người biết khai thác vật bảo bối trong quặng mỏ trí huệ tự tánh của mình.Chúng ta đem các
vật báu như vàng, bạc, kim cương, xa cừ, mã não, ngọc thạch... trong quặng mỏ ra để cho
mọi người thưởng thức, như vậy mới công bình. Nếu không,rốt cuộc không ai biết được trong
kho tàng của quý vị có những thứ bảo bối gì.
Kỳ giảng thuyết về kinh Niết Bàn nầy được gọi là Ban Nghiên Cứu Phật Pháp. Bất luận là
người xuất gia hay tại gia, ai nấy đều nên tranh đua nhau để lên bục giảng trước. Quý vị nên
lấy việc nghiên cứu Phật Pháp, hoằng pháp, bố thí và việc phổ độ chúng sanh làm trách nhiệm
của mình. Quývịphải cótưtưởngnhưthế thìmới cótưcáchlàmngười Phật tử.
Quý vị ơi!Hiện quý vị có cơ hộitốt để nghiên cứuPhật Pháp như vậy, đây thậtlà ngàn nămkhó gặp.
Cho nên quý vị nên nắm lấy thời cơ, đừng để vuôt mất cơ hội. Nếu không thì cũng như mình vào
trong núi báu mà về tay không, đó là việc đáng tiếc lắm thay!
Quý vị hãy suy nghĩ đi, tới đâu mà có thể tìm được một đạo tràng thanh tịnh như vầy. Tôi dám
nói là tìm khắp cả trên thế giới, e rằng tìm cũng không ra! Chúng ta may mắn đã gặp được, thì
nên chuyên tâm nghiên cứu Phật Pháp, và tự phát huy tài ba của chính mình. Vậy tại sao khi
đến giờ lên bục giảng, thì người nầy đẩy qua người kia, chứ không chịu lên trước? Thật là làm
cho tôi thất vọng vô cùng.
Tôi đã từng nói, khi người thứ nhất giảng sắp xong, thì người thứ hai phải chuẩn bị đi lên.
Như vậy mới không lãng phí thời gian. Ý tôi muốn huấn luyện cho quý vị có kinh nghiệm
hoằng pháp, vì mỗi một cá nhân đều có đủ biện tài vô ngại. Như vậy chờ đến lúc quý vị chánh
thức đi hoằng dương Phật Pháp, thìsẽ có cảnh “Thiên hoa loạn trụy, địa dũng kim liên,” tức là
hoa trời rơi xuống, đất mọc sen vàng. Như thế quý vị mới đảm nhiệm được sứ mạng “tiếp tục
huệ mạng” của Phật!
Đây gọi là: “Sư Phụ đưa đến cửa, tu hành do mỗi người.” Lúc tôi mới học Phật Pháp, không có ai
chỉ dạy, không có ai khuyến khích, lại cũng không có ai đề bạt, nâng đỡ tôi cả. Cho nên tôi hy
vọng quý vịsẽ tự lực tự cường, không ngừng tiến bước và đừng sanh tâm ỷ lại. Nếu như chuyện
gì quý vị cũng có tâm lý ỷ lại vào Sư Phụ, quý vịsẽ vĩnh viễn không bao giờ được giải thoát.
Chúng ta học Phật Pháp, tức là học trí huệ chân chánh.
Một khi đã có trí huệ rồi, chúng ta sẽ giải quyết tất cả vấn đề một cách dễ dàng. Bất luận làm công
việc gì, chúng ta cũng có thể làm được một cách hoàn toàn mỹ mãn. Còn như chỉ dùng tâm ý thức
để giải quyết vấn đề, chúng ta sẽ do dự và thiếu nghị lực để quyết đoán mọi việc. Vì thế dù làm
chuyện gì, chúng ta tuyệt đối cũng không thể thành công được.
Muốn học được trí huệ chân chánh, trước hết là chúng ta phải đoạn dục. Làm sao để đoạn dục
đây? Tức là không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không vọng
ngữ. Lục Đại tông chỉ nầy là Pháp bảo để đoạn dục, khiến cho quý vị thâu hoạch được trí huệ
chân chánh. Lúc bấy giờ, đối với duyên khởi của vạn sự vạn vật, quý vị sẽ thân thuộc như lòng
bàn tay mình, và biết phân tích rất là rõ ràng. Như vậy quý vị có thể phân biệt được phải trái,
thiệnác và tuyệt đối không làmnhữngchuyện điên đảo.
Giảng ngày 24 tháng 6 năm 1985
---o0o---
53.Âm Nhạc Trong Tự Tánh
Tất cả các chữ Hoa đều có ý nghĩa và được cấu tạo theo những quy tắc nhất định. Mỗi
chữ khi được tạo thành là đều có sự giải thích riêng của nó. Các văn tự Trung Hoa được cấu tạo
theo sáu cách như: chỉ sự, tượng hình, hình thanh,hộiý, chuyểnchúvàgiả tá.
Về Tượng hình: như chữ “mã” ngựa (馬có bốn chân, chữ “lộc” hươu (鹿 thì bên trên có
một chấm, còn chữ “dương” dê (羊thì bên trên có hai chấm, vì chữ hươu và dê đều là biểu
thị cho loài có sừng. Chữ “ngưu” trâu bò (牛có nét phẩy bên trái, biểu thị cho cá tánh của loài
trâu bò rất mạnh và thường cụng húc qua một bên. Cho nên mỗi chữ đều có ý nghĩa riêng của
nó, và chúng ta cũng nên biết thêm về sáu cách cấu tạo chữ nầy. Ngoài ra cũng có lục nghệ, tức sáu
nghề là: Lễ, nhạc, xạ, ngự, thơ, số. Ngài Khổng Tử có ba ngàn học trò, nhưng tinh thông lục
nghệ thì chỉ có bảy mươi hai người. Lễ là lễ nghĩa; nhạc là âm nhạc; xạ là bắn cung và cũng
bao gồm cả võ thuật; ngự là chỉ về cưỡi xe ngựa ở thời xưa, nhưng hiện nay là bao gồm cả
lái xe, lái máy bay, lái tàu thủy... Thơ là phương pháp viết chữ, đại thể thì phân thành năm cách
viết: triện, lệ, khải, hành, thảo. Số là số học, cho nên nói: “Tri mỗ số, thức mỗ danh,” người
biết số học thì sẽ hiểu văn học. Hiện nay người ta chế ra hỏa tiễn, phi đạn vốn phát minh từ
trong ngành toán số. Như việc dùng điện não computer để điều khiển hỏa tiễn bay bao xa
cũng đều không ngoài môn toánsố.
Cho đến như âm nhạc, thì trong thời tụng niệm của Phật Giáo là thuộc về âm nhạc. Cho nên hễ
ai đánh mõ có nhịp nhàng tiết tấu sẽ có công đức. Còn nếu người nào gõ mõ với tâm bực dọc, hoặc gõ
quá lớn tiếng, hoặc gõ quá nhỏ thì sẽ có tội. Tán tụng cũng như là dùng âm nhạc để cúng dường
Phật. Cho nên nếu một mặt cúng dường, một mặt lại giận hờn, quý vị nghĩ như thế Phật có
hoan hỉ không? Dùng âm nhạc để cúng dường Phật vốn có rất nhiều công đức, nhưng khi phát
giận quý vị không tán tụng được, mà lại còn dộng chuông gõ mõ loạn xạ cả lên, vậy tức là có tội rồi.
Tu hành là từ mỗi việc làm về mọi phương diện, không có nơi nàomà chẳng phải là nơi tu hành.
Mà cũng không phải chỉ là ngồi thiền, hoặc lạy Phật mới là tu hành. Vì vậy ăn cơm, mặc áo, cho
đến nhất cử, nhất động đều là tu hành cả. Tu hành tức là phải điều phục thân tâm. Điều thân là
làmcho thân thể không sanh bệnh tật và giữchomình được khỏemạnh.Nhưng cũng không phải
là quá yêu quý nó: lạnh cũng không được, nóng cũng không được, khát cũng không được, đói
cũng không được, không phải là quá nuông chiều cho thân xác. Chúng ta phải ra công kiềm chế
để rèn luyện thân thể, chỉ cần không tổn hại nó là được rồi. Chứ không phải vì yêu quý thân thể
mình như tấmgương dễ bể, không ai đụng đến được.
Trong các sinh hoạt hàng ngày, chúng ta cũng nên tự rèn luyện lấy mình, vậy mới là tu hành.
Đi đứng nằm ngồi, không lúc nào là không tu hành. Tu hành không có nghĩa là chỉ có hai thời
tụng niệm sớm tối mới là tu hành. Mà lúc bình thường, nhất cử, nhất động, nhất ngôn, nhất
hành, chúng ta đều nên hòa hợp với tiết tấu, phù hợp với qui tắc, bởi tự tánh trong mỗi chúng ta
đều có “âm nhạc” cả. Chúng ta phải tu sao cho được tâm bình khí hòa, không sanh phiền
não, không nhân, không ngã và không có vô minh. Nếu chúng ta ghen ghét người hiền tài,
hoặc thích làm những chuyện viễn vông, hoặc tự vỗ ngực khoe tài để mình được danh tiếng,
thì đó không phải là âm nhạc đâu. Nếu mỗi ngày chúng ta tu hành đúng pháp, thìđómớilà âm
nhạc. Tự mình tu cho được tâmbình khí hòa và rèn luyện tánh tình, vì chúng ta vốn không
cần phải tìm kiếm âm nhạc ở bên ngoài. Bởi vì tâm chúng ta không hòa bình, cho nên phải
giả mượn âm nhạc bên ngoài để tự thăng bằng lại. Nếu tâm có thể bình hòa được thì lúc nào
chúng ta cũng sẽ tràn đầy khí khái tốt lành, đó mới chính là “âm nhạc” chân thật đấy. Còn về lục
nghệ: lễ, nhạc, xạ, ngự, thơ, số; sáu thứ nầy vốn đã bao gồm trong tự tánh của chúng ta rồi. Nếu
trọn ngày chúng ta có thể không nói lời vô ích, không nghĩ điều vô vị và có thể tự điều phục tâm
mình cho được bình thản, an ổn, không bị câu thúc, không vướng mắc chướng ngại, không
nhân, không ngã, không phải không trái, thì quý vị nói đi, đó không là âm nhạc thì là cái gì?
Khi Khổng Tử ở nước Tề nghe nhạc Thiều, ông đã không biết gì đến mùi vị thịt trong ba tháng
trời. Nếu quý vị hiểu được âm nhạc của tự tánh, đâu cần nói đến mùi thịt, mà ngay cả đến mùi
nước, quý vị cũng không biết, hoặc có chua, ngọt, đắng, cay gì, quý vị cũng đều không biết
luôn. Khi đó mới gọi là quý vị đã đạt đến cảnh giới “nhìn mà không thấy, nghe mà không
nghe, ăn mà không biết mùi vị.” Quý vị nên chú ý: Chớ xem tự tánh của mình như bãi chiến
trường để đấu tranh, nếu thế thì không phải là âm nhạc đâu.
Giảng ngày 16 tháng 7 năm 1985
---o0o---
54.Học Phật Pháp Nên Giữ Bổn Phận
Khi thuyết pháp, quý vị không nên ca ngợi rằng “Hòa Thượng” là như thế ấy, như thế
ấy. Tôi kỵ nhất là được người ta tán thán. Nếu như có lời phê bình tôi, tôi khiêm tốn tiếp nhận
ngay, và mượn đó làm gương để soi sáng, phản tỉnh. Tôi và hư không giống nhau, đều không
có ngã tướng, nhân tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Nếu như có ngã thì tôi đã không đến
nước Mỹ nầy. Nguyên nhân tôi đến Mỹ là để mở mang vùng đất mới cho Phật giáo, hầu truyền bá
Phật Pháp đến toàn thế giới!
Bất luận trong trường hợp nào, tông chỉ của tôi là tuyệt đối không bao giờ tự đề cao địa vị mình,
mà cũng không cầu kỳ, lập dị khác người. Tôi không cảm thấy là mình cao hơn người khác,
hoặc lớn hơn người khác. Tôi không có lối suy tư như vậy, vì nếu có, đó là sự biểu hiệu của tánh
tựmãn đấy.
Phàm hễ là người tự mãn thì tuyệt đối sẽ không thành tựu được việc gì. Con người nên có tư
tưởng “Hữu nhược vô, Thật nhược hư” là có như không, thật như giả. Cho dù mình có đạo đức
cao thượng, thì mình cũng giống như không có gì; dầu mình đúng thật có tài ba, nhưng
mình cũng giống y như không có chi. Quý vị hãy chú ý! “Tự mãn” là biệt danh của tự đại đó. Tự
đại tức là “xú” (臭, nghĩa là thúi, xú là chữ Hán, gồm chữ tự (自 nằm bên trên chữ đại (大). Khi
hơi khí hôi thúi xông lên ngất trời như vậy, ai mà dám gần mình hả? Lúc đó mọi người phải bịt
mũi đi qua, không dám đến gầnmìnhđâu!
Tôi hy vọng quý vị dùng Lục Đại Tông Chỉ để làm nguyên tắc. Nếu không làmđược những
điều như “không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không vọng
ngữ,” dù quý vị có tài ba, có trí tuệ như thế nào, hoặc miệng nói lưu loát như nước chảy và biện
tài vô ngại ra sao thì cũng là làm trái với đạo. Như vậy, dẫu cho quý vị có làm gì cũng sẽ
không đạt được thành tựu viên mãn.
Tôi chỉ công nhận những ai thật thà và biết an phận giữ mình, chứ không biết đến những người
xảo quyệt thường hay biện luận. Từ nay về sau, bất luận là ai, tất cả đều phải chân thật và giữ bổn
phận mình. Quý vị không được cống cao ngã mạn, cứ tưởng rằng mình là phi thường, trên đời
không aisánh bằng. Người nào có thứ hành vi như thế thì sẽ không tồn tại lâu dài trong Phật
giáo,sớm muộn gì y cũng sẽ bị thất bạithôi.
Cho dù quý vị thật có tài ba xuất chúng đi nữa, nhưng quý vị cũng không cần phải biểu lộ ra
ngoài. Quý vị nên học tập tác phong của những vị đại đức xưa nay, mà hãy chú trọng vào đức
hạnh. Đối với tất cả mọi việc, quý vị nên thực hành theo Tứ Vô Lượng Tâm: từ, bi, hỉ, xả. Đừng tồn
chứa sát khí trong lòng, mà không chịu tha thứ cho người. Chúng ta nên hiểu rằng: “Từ bi là
hoài bão, cửa ngỏ làm phương tiện.” Hôm nay tôi muốn nói với quý vị bấy nhiêu đó thôi, còn sửa
đổi hay không là tùy quý vị.
Giảng ngày 30 tháng 7 năm 1985
---o0o---
55.Học Tập Theo TinhThầnCủa BồTátDiLặc
Chúng ta nên học tập theo công phu nhẫn nại củaBồ Tát Di Lặc. Như Ngài đã nói:
Lãokhờmặc áová,
Cơm lạt bụng no nê,
Vá áo để che lạnh,
Muôn sựđể tùy duyên.
Có người mắng lão khờ,
Lão khờ chỉ nóitốt.
Có người đánh lão khờ,
Lão khờ nằm xuống ngủ.
Khạc nhổ trên mặt lão,
Cứ để nó tự khô.
Lão cũng không phísức,
Mà người cũng không phiền.
Ba La Mật như vậy,
Là vật báu huyền diệu.
Nếu ai biết lẽ nầy,
Logì không đạt đạo.
Quý vị nói, như vậy có huyền diệu hay không? Bởi vậy mà miệng Ngài thường hay cười và cái
bụng thì to lớn, gọi là: “Tâm rộng rãi thì thân thể mập phì,” không có phiền não.
Tên của Bồ Tát Di Lặc là A Dật Đa. Di Lặc dịch là Từ Thị,ADậtĐadịchlàVôNăngThắng.
Sao gọi là Vô Năng Thắng? Có người nói: “Tôi biết rồi, vì vị Bồ Tát nầy ăn nhiều hơn ai hết. Nếu
không vậy, bụng Ngài sao mà lớn như thế? Vì không ai có bụng lớn như Ngài, cho nên gọi
là Vô Năng Thắng.”
Người khác lại nói: “Vị Bồ Tát nầy có đại khí lực, một tay có thể xô nhào cả quả núi to. Vì không
có aisánh bằng Ngài, cho nên gọi là Vô Năng Thắng.” Nếu nói như vậy cũng không đúng đâu.
Vậy thì Vô Năng Thắng là gì? Là bậc tuphápmônLụcĐộđến bờbỉ ngạn và khôngai cóthể thắng
hơn Ngài, cho nên gọi Ngài là Vô Năng Thắng.
Vị Bồ Tát nầy thường vác trên vai một bao bố lớn. Ngài đi mọi nơi hóa duyên xin mọi người.
Ngài xin gì đây? Ngài hóa duyên xin phiền não, hầu mong mọi người trên đời đều không có
phiền não để rời khổ được vui. Cho nên nói: “Mở miệng là cười, cười những người đáng cười trên
thế gian; bụng lớn để chứa đựng, chứa những gì mà thiên hạ khó có thể dung chứa.” Ngài và
cái bao bố không bao giờ rời nhau, cho nên Ngài có biệt danh là Hòa Thượng Bố Đại, gọilà:
“Đi cũngBốĐại, ngồi cũngBốĐại, BuôngBốĐại xuống,tựtại biết bao!”
Do đó chúng ta nên học tập tư tưởng và hành vi của Ngài.
Giảng ngày 25 tháng 7 năm 1985
---o0o---
56.Nhân gì Phát Sanh Tam Tai?
Tam tai chia ra làm hai phần là: đại tam tai và tiểu tam tai. Đại tam tai là ba tai ách
lớn về lửa, nước và gió. Tiểu tam tai là ba tai ách nhỏ về đao binh, mất mùa và bệnh dịch. Đó
cũng tức là tai kiếp. Trong một đại kiếp có bốn trung kiếp gồm: thành, trụ, hoại, và không.
Mỗi trung kiếp có hai mươi tiểu kiếp. Vào cuối thời kỳ giảm kiếp của mỗi trụ kiếp thì phát sanh
hiện tượng tiểu tam tai. Còn đại tam tai thì phát sanh trong thời kỳ hoại kiếp của mỗi đại
kiếp. Bây giờ chúng ta hãy bàn đến nguyên nhân phátsanh đại tam tai.
Bởi con người có tâm tham mới phát sanh ra hỏa tai; con người có tâm sân hận mới sanh ra
thủy tai; con người có tâm ngu si mới sanh ra phong tai. Cho nên tam tai đều là do tam độc
mà sanh khởi. Trong tâm chúng ta, ai ai cũng có đầy đủ cả ba độc. Tâm nầy mỗi ngày càng một
khuếch đạira và khi đến một mức độ nhất định, nó sẽ hình thành đại tai kiếp.
Tam tai phát sanh cũng có thứ lớp, bởi con người có thất tình: hỷ, nộ, ai, cụ, ái, ố, dục, tức là
vui, giận, buồn, sợ, thương, ghét, muốn. Bảy loại tình cảm nầy dần dần phát triển rộng ra.
Và mỗi một loại tình sẽ phát sanh một lần tai nạn, cho nên mới hình thành bảy lần hỏa tai.
Sau bảy lần hỏa tai thì sẽ phát sanh một lần thủy tai. Trong bảy tình, mỗi một tình lại chia ra
làmbảy, cho nênmỗi cái “thấthỏa nhất thủy”nầysẽ theothứtựmàlậpđilậplạibảylần.Rồilạitrải
quabảy lần hỏa tai.Đến lúc saucùng phong taiphátsanh và hủy diệt toàn cả thế giới.
Khi hỏa tai phát sanh, nó có thể thiêu đốt đến tầng trời Sơ thiền của Sắc giới, tức gồm cõi: Phạm
ChúngThiên, Phạm Phụ Thiên và Đại Phạm Thiên.
Lúc thủy tai phát sanh thì có thể ngập đến tầng trời Nhị thiền của Sắc giới, tức gồm Trời Thiểu
Quang, Trời Vô Lượng Quang và Trời Quang Âm. Khi phong tai phát sanh thì có thể thổi
đến các tầng trờiTam thiền của Sắc giới, là gồm Thiểu Tịnh Thiên, Vô Lượng Tịnh Thiên và Biến
Tịnh Thiên. Cho nên nói:
CõiTrờiLục Dục có năm suy,
CõiTrờiTam Thiền có phong tai,
Dẫu như tu đến Phi Phi Tưởng,
KhôngbằngvềTâyrồitrởlại.
Phong tai từ đâu tới? Nó đến từ sự tổng kết của bảy thứ tình: hỷ, nộ, ai, cụ, ái, ố, dục. Phong tai
thì tượng trưng cho si độc. Khi con người đã lâm vào tình cảnh ngu si, thời cái gì cũng quên
sạch nhẵn. Do đó đại phong phát khởi, rồi từ trên trời Tam Thiền đến dưới tận địa ngục, cái
chi cũng không còn, tất cả đều bị quét sạch. Dù cho hỏa tai, thủy tai hoặc phong tai có phát
sanh đi nữa, nhưng nội viện cõi trời Đâu Suất của Dục giới cũng vẫn tồn tại, chẳng bị ảnh hưởng
mảy may nào. Tại sao vậy? Bởi đó là cõi Tịnh độ của Phật và Bồ Tát. Hiện nay, Bồ Tát Di Lặc
đang ngự tại nội viện trên cung trời Đâu Suất, chờ đến khi trụ kiếp thứ mười trong thời kỳ Hiền
Kiếp,Ngàimới giáng lâmthế giới Ta Bà để giáo hóa chúng sanh (hiện tại đang là Giảm Kiếp của
Trụ Kiếp thứ chín).
Tham sân si hình thành biết bao loại ác khí, giống như nguyên tử trong bom nguyên tử;
nguyên tử là thứ vật chất đáng sợ, nhưng bom nguyên tử do tự chúng ta phát sanh từ lửa tam
muội lại càng đáng sợ hơn nữa. Loại nguyên tử nầy không phải đến từ bên ngoài,mà nó vốn đã có
sẵntrong tự tánh.Chân hỏa tam muội trong tự tánh chúng ta vốn thuần làdương,nhưng vìbịta
lạm dụng nên nó biến thành lửa dục. Trong thân người có tam tiêu hỏa là: thượng tiêu hỏa,
trung tiêu hỏa và hạ tiêu hỏa. Tam tiêu hỏa nầy có thể hình thành hỏa tai, hoặc biến thành bom
nguyên tử để hủy diệt tất cả. Bởi bên trong có bom nguyên tử, cho nên bên ngoài mới có bom
nguyên tử. Chúng được hình thành bởi có sự tương ứng và tương tục với nhau. Hiện nay trên
thế giới xảy ra nhiều vấn đề cũng đều là từ điểm nầy.
Trong tâm có cái gì thì bên ngoài có cái đó. Nếu trong tâm chúng ta không có chiến tranh, bên
ngoài cũng sẽ không có chiến tranh. Cho nên nói “tất cả do tâm tạo” là vậy.
Giảng ngày 29 tháng 7 năm 1985
---o0o---
57.Tật Bệnh Cùng Nghiệp Chướng
Phàm các ác bệnh nan y, độc địa như sốt rét, ung thư... đều do quỷ từ phía sau chi
phối,khiến chongũtạng trong thân con người bị xáo trộn vị trí, và tứ đại không điều hòa.
Đó đều là do nghiệp chướng quỷ tác quái. Bởi con người có nghiệp chướng từ lâu đời, cho nên đến
thời đến lúc thì quỷ tới đòi nợ. Mà cũng bởi vì con người không đủ dương khí, tức âm thịnh
dương suy, cho nên quỷ mới có thể tùy tiện được. Nếu quý vị thường không phiền não và trí
huệ luôn hiện tiền, thìsẽ không có sơ hở để ma quỷ thừa cơ lợi dụng. Nhưng một khi quý vị khởi
dục niệm và vô minh, quỷ bèn thừa cơ hội mà lẻn vào một cách dễ dàng.
Từ đó suy ra, tám vạn bốn ngàn tật bệnh là đều có tiền nhânhậuquả cả.Thậmchíkhiquývịbịcon
muỗicắn,con ong chích, cho đến tất cả những tai nạn mà quý vị gặp phải, đều là do nhân quả đan
dệt với nhau. Người hiểu rõ đạo lý nầy thì một chút lầm lỗi cũng không dám làm, vì hễ có lỗi là tự
mình phải chịu báo ứng. Nhất là những ai tu Lục Độ Vạn Hạnh, họ càng phải chân thật khi
dụng công, chẳng chút tơ hào hư dối. Cho nên nói: “Nhân địa bất chân, quả chiêu vu khúc,”
gieo nhân không ngay thật thì gặt quả cong vẹo. Và đến lúc quả đã thành rồi thì có rất nhiều
phiền phức.
Bởi vậy quý vị nên “tùy duyên tiêu nghiệp cũ, đừng tạo nghiệp ương mới” và không được có một
chút nào buông thả trong mọi hành động. Dù lúc nào hay nơi đâu, mọi người cũng nên đề cao
cảnh giác. Nếu không làm hại người và chỉ làm lợi cho người, vậy là mình sẽ không sanh bệnh
gì cả,màma quỷcũng không tìmđượcmìnhđâu.
Nói đến quỷ thì hôm qua có con quỷ “khai ngộ” từ San Jose đến tìm tôi. Quỷ đó nhập vào một
bà và bà tự cho rằng mình đã khai ngộ. Chồng bà ta cũng cho rằng bà đã khai ngộ. Nhưng bà
ta nói: “Con người không cần phải tu hành, cũng không cần phải giữ giới.”
Thật ra mục đích của bà là tìm tôi để đấu pháp. Bà nầy đã quy y tôi năm 1980 tại Hội Cư Sĩ
Lâm ở Singapore. Bà đến Mỹ được vài năm, học ngồi thiền, rồi tự cho mình đã khai ngộ. Vừa
bước vào bà liền cúi đầu lễ tôi, nhưng không để cho chồng con bà nhìn thấy. Chỉ một mình bà
hướngđến tôiđảnh lễ.Ban đầu khôngcó chuyện gì,nhưng khi cúiđầu đếnlầnthứbathìbàlạicứ
tiếptụclạymãi,rồibắtđầukhóc, càng khóc càng lớn tiếng.
Tôi hỏi: Bà khóc cái gì?
Bà đáp: Con không biết, không phải là con khóc, mà là một người khác bên ngoài đang khóc.
Ai bảo bà khấu đầu lạy thế?
Là tự con muốn lạy.
Bà đang giở trò gì vậy?
Không biết! Tóm lại, không cần tu, không cần học, không cần giữ giới.
Bà là sinh viên tốt nghiệp đại học ở Nam Dương. Có phải là bà không cần học mà được tốt
nghiệp chăng?
Không phải!
- Tu đạo cũng như vậy. Ngay đến cửa mà bà còn chưa bước vào được, vậy nếu bà không tu
hành thì làm sao đắc đạo chớ? Có phải bà không đi học mà biết được chữ không?
Lần nầy thì con quỷ của bà cũng đành phải nói thật thôi. Nó là quỷ “tự nhiên” từ cõi trời Lục Dục.
Nó vốn muốn đấu pháp với tôi, nhưng khi đến đây thì lại không có cách gì để đấu. Thế là nó giở
ám chiêu, dùng phương pháp mềm diệu để công kích! Nó vừa khóc, vừa phun độc, nhưng độc
nầy cũng không có tác dụng gì. Sau đó tôi nói chuyện với con quỷ đó cho đến khi nó lý cùng trí
tận, nó mới thật tình xuống nước. Lúc bấy giờ bà Phật tử nọ cũng tỉnh lại và không còn náo loạn
nữa.
Giảng ngày 30 tháng 7 năm 1985
---o0o---
58.Không Thể So Sánh Giữa Ma Với Phật
Vào thời Triều Minh, ĐạisưLiên Trì(1535-1615)sau khi xuất gia đã đi khắp nơi
để tìm minh sư học đạo. Sau khi vào kinh đô, Ngài đến tham bái hai vị đại lão đạo cao, đức
trọng trong Thiền Tông là Biến Dung và Tiếu Nham. Đạisư Liên Trìsau khi được nhị vị lão
sư khai pháp chỉ điểm, Ngài bèn đi đến Đông Xương và khi nghe tiếng trống thì bỗng
nhiên giác ngộ. Nhân đó Ngài làm bài kệ:
Nhịthập niên tiền sự khả nghi,
Tam thiên lý ngoại ngộ hà kỳ!
Phần hương trịch kích hồn như mộng,
MaPhật không tranh thị dữ phi.
Nghĩa là:
Mối nghitừhaimươi nămtrước
Lạ thay cái ngộ ngoài ngàn dặm!
Đốt nhang némkích như trong mơ
MaPhật,phảitráiuổng công tranh.
Bất luận là đọc Kinh hay xem Luận, chúng ta cũng phải dùng trí tuệ để phân biệt phải trái.
Điều tối kỵ là chúng ta dùng tâm, ý và thức để suy đoán. Vì tâm, ý và thức chỉ là để dối lừa người.Ba
thứ nầy có sức mê hoặc rất lớn, khiến cho con người không phân biệt được phải trái, lý sự chẳng
minh bạch, đen trắng lẫn lộn thành ra hỗn độn không rõ ràng. Có một số lý luận, mới nghe thì
hình như có đạo lý, nhưng người có trí vừa xem qua là biết không đúng, còn người vô trí thời bị
mắc lừa và nghe theo một cách thích thú. Có một số khác thì như người mù dắt kẻ đui, không
phải vì cố ý, mà vì tự bản thân họ cũng chưa hiểu rõ. Cho nên họ đưa đẩy người khác lạc
hướng vào lối rẽ, cuối cùng chẳng đến được nơi tốt lành. Bởi vậy chúng ta đừng nên xem
thường việc phát biểu ý kiến củamình.Nếu trên vấn đề căn bảnmà chúng ta luận giải xằng bậy, thì
đó sẽ như câu nói: “Sai một hào một ly thì khác biệt một trời một vực,” thậm chí còn làm cho
cả thế giới rơi vào hoàn cảnh đen tối, không ánh sáng. Do đó, trên nguyên tắc lý luận, chúng ta
phải có sự nhận thức chính xác, rõ ràng. Nếu chúng ta chỉ dựa vào tâm, ý, thức mà suy đoán,rồi
phê bình lung tung và tùy ý khen chê, tức là bỏ Phật để gia nhập vào bọn ma quỷ, là chuyện
không thể được.
Như nói về vấn đề ma và Phật, chúng ta không nên chạy theo lý luận xằng bậy. Ví như có một
số người cho rằng: “Ma, Phật như một, hai mà không hai.” Nhưng người Phật tử đâu thể
nào giống như ma quỷ; nếu giống thì người ta đâu cần phải tin Phật mà cứ tin theo những lời
ngông cuồng của ma quỷ cũng được vậy! Có người nói: “Ma là bộ mặt trái của bậc Thiện tri
thức đến giúp đỡ chúng ta.” Đó vốn là nói về hoài bão của lòng từ bi, cũng là một lối nói để an ủi cái
tự ngã, dùng tâm lý dỗ dành trẻ con là bảo nó chớ quá giận dữ. Cách nói như thế cũng vẫn là để hóa
giải việc phân tranh và oán hận ở bên trong, bởi không muốn xem ma quỷ như kẻ thù địch.
Nếu nói mặt trái của ma quỷ là giúp đỡ người, nhưng nó cứ lần lượt nuốt sống con người, hoặc
là đưa con người vào chỗ chết, như thế thì gọi là “giúp đỡ” sao? Do đó chúng ta cần phải giữ
vững lập trường căn bản, giờ khắc nào cũng giữ chánh niệm. Một khi chúng ta sanh tâm tham,
hoặc tham mau, tham thần thông, tham có hiệu quả nhanh chóng, tham linh cảm thì ma 
liền nhân đó mà xâm nhập vào. Có mộtsố ngườirất thông minh, nhưng tại sao cũng có lúc họ
bị tâm ma khí quỷ? Là bởi đối với những nguyên tắc căn bản, họ chưa có nhận thức rõ ràng. Nếu
họ nắmđược căn bản rõ ràng,thời bùa chú củama cũng không linh nghiệm đâu. Chúng ta không
cần phải niệm chú, mà chỉ cần không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự
lợi, không vọng ngữ là ma sẽ không có cách gì nhập được.
Sau nhiều năm học Phật, tôi kết luận rằng “Lục đại tông chỉ” nầy là có nhiều hữu dụng nhất. Phật
Pháp không phải là bàn luận cao xa, rộng lớn hoặc nói chuyện huyền diệu, lạ kỳ. Lại càng không
phải là đoán xằng nói bậy về họa phước, hoặc bói toán hung kiết, hên xui. Trên thế giới nầy
không biết đã có bao nhiêu người biết bói đoán tiên tri như thế. Nhưng đó là mánh lới của
bọn giang hồ thích nói về thần thông, dùng những lời lẽ yêu quái hoang đường để mê hoặc dân
chúng. Đó là họ đang rao bán thuốc cao thuốc dán đấy. Và đúng thật là những người đó có thể biết
được quá khứ vị lai. Ví như họ nói với quý vị rằng: “Tôi biết ngày mai sẽ có người đến thăm anh,
người đó lại còn nói với anh như thế nầy, thế nầy...” Hoặc như: “Trước kia anh đã làm
những việc gì, tôi đều biết rõ cả...” Nhưng họ đều có chỗ sơ sót là không dứt được dâm dục, hoặc
háo tài, hoặc luyến sắc. Đó đều là cảnh giới của ma quái. Nếu người nào có tâm tranh, tâm tham,
cầu danh cầu lợi, hoặc tuyên truyền đề cao cá nhân mình để cho người khác sùng bái mình,
lại còn ích kỷ tự lợi và không nói lời chân thật thì chúng ta nên biết rằng, người nầy đang trong
cảnh giới củama.
Nhân dịp Đại Sư Liên Trì tham bái hai vị Lão Sư Biến Dung và Tiếu Nham, Đại Sư được
hai vị khuyên bảo rằng: “Người xuất gia tu đạo là vìsanh tử đạisự. Đừng để danh lợi làm liên
lụy!” Lúc bấy giờ tại đạo tràng đó cũng có một số người thamgia học tập, nhưng không mấy ai để
ý gì đến lời khai thị nầy. Duy chỉ có Đại Sư Liên Trì là thâm hiểu được ý nghĩa sâu xa mà tâm
trí đầy hứng khởi. Cho nên khi rời Kinh Sư đến Đông Xương, Đại Sư bỗng hoát nhiên khai
ngộ bèn làm bài kệ trên. Thật ra bốn câu thơ đó chỉ là thứ yếu. Còn lời lẽ tối trọng yếu là không
được tìm cầu danh lợi, đó mới là chìa khóa chủ yếu của câu chuyện nầy.
Quý vị đừng tưởng rằng Đại Sư Liên Trì đến Đông Xương mới khai ngộ. Mà ngay từ lúc đầu,Đại
Sư đã từng bước,từng bước đi trên con đường khai ngộ rồi. Đến lúc đứng trước mặt hai vị Lão Sư
Biến Dung và Tiếu Nham, bị hai Ngài hét cho một tiếng lớn vào đầu khiến Đại Sư hoát nhiên
khai đại ngộ ngay. Sau khi xuất gia thì không đam mê danh lợi, đó là bài chú có hiệu quả
nhất, có thể chiến thắng tất cả bọnma quân.Chúng tahãyxemlờivăncủabài kệ nhưsau:
Mối nghi từ hai mươi năm trước. Chuyện sanh tử đại sự nầy đã khiến Đạisư Liên Trì bốirối
nghi hoặc từlâu.Bởi chưa hiểu nên Đại Sư phải xuất ngoại tham vấn, cầu bậc Thiện tri thức
giải quyết dùm mối nghi ngờ.
Lạ thay cái ngộ ngoài ngàn dặm. Trải qua ba ngàn dặm, sau đó Đại Sư đến Đông Xương thì đột
nhiên khai ngộ. Điều nầy sao mà kỳ diệu quá! Bao chấp trước của Đại Sư bỗng nhiên tiêu tán
hết!
Đốt hương ném kích như giấc mộng. Thắp nhang cúng Phật là chuyện tốt, còn ném đao kích,
đánh lộn với ma quân là chuyện xấu. “Trịch kích” cũng có thể là ném bỏ khí giới, tức là không
đánh nhau nữa. Tất cả những điều đó cũng giống như giấc mộng thôi! Vìsao giống như giấc
mộng?Bởi vìmình chưa hiểu rõmột cách triệt để.
Ma Phật, phải trái uổng công tranh. Bây giờ Đại Sư đã hiểu rồi. Trước đây vì Đại Sư cứ dụng
công ở chỗ hư vọng thị phi, phải trái, cho nên đều là uổng phí tâm sức! Đại sư Liên Trì cũng
không nói rằng: Phật và Ma như là một. Mà ma là ma, Phật là Phật. Hai bên đều đã không quan
hệ với nhau thì có thị phi, phải trái gì đáng phải tranh cãi hả? Những cuộc bàn luận phải trái lúc
trước đều là hư vọng, chẳng phải thật. Nếu muốn hàng phục bọn ma, quý vị phải có chút ít công
phu chân thật, không phải chỉ thiền nơimiệngmà có thể làm được.
Còn một cách khác là: “Vô ma bất hiển Phật, Vô Phật bất hiển ma,” không có Ma thì Phật chẳng
hiện, không có Phật thì Ma chẳng hiện. Ma và Phật cũng là pháp tương đối với nhau, chứ
không phải khi Phật khai ngộ rồi thì Ma và Phật nhất như là một đâu. Sau khi Phật khai ngộ
rồi thời Ma, Phật cũng vẫn như trước, chỉ ngoại trừ - Phật thì không có tư tưởng thù địch. Phật
xem tất cả chúng sanh bình đẳng và Ma cũng là một phần tử trong chúng sanh, cho nên Phật
xem Ma là đồngđẳng.NhưngMađốivớiPhật cóbình đẳng hay không? Tuyệt đối là không! Vì
lúc nào Ma cũngmuốn lật đổ Phật.
Qua hai mươi năm sau, Đạisư Liên Trì mới hiểu rõ đạo lý không tranh. Đại Sư giác ngộ rằng
trước đây mình chỉ tranh cãi phải trái ở bề ngoài một cách vô ích. Lúc đó Đại Sư đã không hồi
quang phản chiếu và không quét dọn sạch sẽ cái tự tánh của mình, cho nên hễ người ta tranh
là Đại Sư liền phiền não.
Tôi nói đạo lý rất là đơn giản, hy vọng quý vị ngẫm nghĩ lại cho kỹ càng. Bởi vì trên nguyên
tắc, chúng ta không được phạm lầm lỗi. Quý vị đều còn trẻ, và cũng không nên tùy tiện nói “Ma
Phật như là một.” Hoặc giả người đã đại triệt, đại ngộ rồi thì có thể nói như thế, bởi vì cảnh giới
hiểu biết của họ không giống với quý vị. Nhưng chúng ta hãy còn là trẻ con, cho nên không được
dối mượn đạo lý của người xưa, để rồi gượng gạo luận giải một cách sai lầm. Ví như trẻ con
chưa biết lái xe,mà quý vị để cho nó láithìrất dễ gây ra tainạn,đếnnỗimấtmạnglàkhác.
Có một số người khi nghe nói “Ma Phật Nhất Như” thì họ nghĩ rằng: “Thế thì mình lạy
Phật để làm gì? Mình làm nghiệp ma thì cũng không phải là nghiệp Phật hay sao?” Vì vậy
trên nguyên tắc phân biệt, chúng ta phải hiểu cho rõ ràng, chớ có nghe ngóng một cách lẫn lộn
như vậy, rồi cho rằng mắt con cá là ngọc trai.
Giảng ngày 29 tháng 8 năm 1985
---o0o---
59.Vì Sao Đức Phật Lại PhóngHào QuangKhiThuyếtPháp?
Khi thuyết pháp, đức Phật đã thường phóng hào quang. Vì sao vậy? Bởi Ngài muốn
cho chúng sanh mau giác ngộ. Khi đức Phật thuyết giảng kinh Niết Bàn vào lúc cuối, Ngài
phóng hào quang từ nơi mặt,rồi thâu hồi lại vào trong miệng. Đólà sựbiểuthịđicũng lànhưnhư,
đến cũng là như như. Đi cũng là đi đến kho tàng trí tuệ quang minh, trở về cũng vẫn là trở về
kho tàng trí tuệ quang minh. Nhưng chúng sanh chỉ biết đi mà không biết trở lại, gọi là: “Năng
phóng bất năng thâu.” Đó cũng tức là chỉ về cái vọng tưởng của chúng ta mà nói. Quý vị phóng ra
được thìsau đó phải biết thâu hồi lại. Nếu quý vị chỉ có thể phóng quang ra, mà không thể thâu
quang lại thì sẽ không thể nào đi lại tự tại như như được. Đó gọi là học mà không biết dùng.
Chúng ta nên có thể phóng thì có thể thâu, có thể lớn thì có thể nhỏ, có thể có thì có thể không,
chẳng gìmà không làm được, tùy tâmnhư ý, tự tại vô ngại.
Phật phóng quang cốt để cho người ta thấy, phải không? Không phải! Vậy Ngài phóng hào
quang cho người xem để làmgì? Ngài có giống như người phàmchúng ta làmuốn làm quảng cáo
phải không? Hoăc vì Ngài muốn khoe sở trường đặc biệt của mình để cho người ta biết? Không
có chuyện đó đâu. Phật phóng quang vì muốn phá trừ vô minh của chúng sanh. Hào quang
Phật chiếu qua mỗi vị chúng sanh trong pháp hội, gọi là: “Phật quang phổ chiếu, vũ lộ quân
triêm,” là Phật chiếu hào quang đến khắp nơi như mưa cam lồ tưới thấm đều hết thảy.Lúc bấy
giờ tất cả chúng sanh đều được hào quang Phật gia hộ, đó là họ đang gieo hạt giống thành Phật
và tương lai nhất định sẽ thành Phật. Phật phóng quang chỉ vì muốn cho chúng sanh thành
Phật, muốn chúng sanh nghiệp tận tình không, khiến chúng sanh sanh tâmgiác ngộ, được đầy
đủ trí tuệ để không phải cả ngày từ sáng đến tối ngu si mê muội, không có trí tuệ, rồi cứ ở trong
biển khổ chuyển tới chuyển lui. Bởi vậy vào lúc cuối đời, đức Phật đã chiếu hào quang đến tất cả
chúng sanh đang tham gia Pháp hội, khiến trong tương laihọ sẽ có duyênphần thànhPhật.
Sau đó đức Phật lại thâu hồi hào quang, là thâu hồi trở về bản thể của Ngài. Điều đó cũng muốn
dạy người ta chớ có khoe khoang mà phải biết ẩn quang dấu tích, đừng để lộ hào quang ra ngoài
một cách thái quá. Nếu người nào để lộ tài năng mình ra một cách rõ rệt như thế, đó chính là
hành vi ngu si. Thế thì cố ý tàng dấu đi cái hào quang của mình là có trí huệ hay sao? Cũng
không phải thế. Đây có ý là lúc nào nên dùng thì chúng ta mới dùng, lúc nào không nên dùng thì
không dùng. Ví như quý vị tiêu xài tiền bạc một cách hoang phí thì dù quý vị có bao nhiêu tiền
đi nữa rồi cũng sẽ hết cạn. Còn tuy có hơi nghèo nàn, nhưng quý vị chỉ tiêu dùng chút ít thôi thì
quý vị vẫn sẽ còn tiền xài.
Vì sao con người phải ẩn quang dấu tích? Điều nầy có thể dùng đèn dầu để làm thí dụ. Đèn
dầu thì phát ra ánh sáng, nhưng nếu chúng ta dùng thường thì dầu sẽ khô cạn, và tim đèn
cũng tàn lụn thôi. Nhưng nếu khi cần chúng ta mới đốt lên, còn lúc không cần thì không đốt,
như vậy chúng ta sẽ dùng nó được rất lâu. Trí huệ quang minh của con người cũng là như vậy.
Đức Phật có thể ngày ngày phóng quang. Vìsao Ngài phóng ra rồi lại thâu hồi trở vào? Đó là
dạy con người biết tiến biết thối, biết động biết tĩnh, biết theo biết dừng. Ai có thể biết đủ thời
thườngđủ.Chonên nói:“Tritúc bất nhục, tri chỉ bất đãi,” biết đủ khỏi bị nhục, biết dừng không bị
nguy hiểm. Nếu mình biết là không nên làm thì đừng làm, đó là biết dừng. Nếu người nào làm
được như thế thì mới có thể nói là hiểu được Phật Quang.Còn như mình không làmđược như
thế, tức giống như con kiến muốn ăn dưa hấu mà nó cứ bò ngoài vỏ,tuy cảmthấy ngọt đó, nhưng
rốt cuộc cóănđược đâu. Quý vị hãy suy nghĩ về đạo lý nầy thìsẽ rõ.
Giảng ngày 1 tháng 10 năm 1985
---o0o---
60.ĐộngTĩnhNhấtNhư
Tại Vạn Phật Thành, chúng ta chỉ có thọ khổ. Tuy thọ khổ nhưng chúng ta cũng có thể
tiêutrừđược nghiệptội.Bởi vì từvô lượng kiếp, chúng ta đã có rất nhiều chướng ngại
nên mới cả ngày cứ phiền phiền não não, tranh tranh cãi cãi và trong tâm chúng ta không lúc nào
được bình an.Nếu quý vị đếnVạnPhậtThànhmà chịuđược chút khổ,đó gọilà bồi bổ ngoại công.
Khi có ngoại công rồi,sau đó quý vị mới có nội quả. Nếu quý vị không có ngoại công thì nội quả
cũng sẽ không thành tựu được. Ngoại công là làm việc đức hạnh trong động, là tu phước. Nội
quả là tu huệ trong tĩnh.
Quý vị cần phải đem động tĩnh tôi luyện cho được nhất như, gọi là: “Động không trở
ngại tĩnh, tĩnh không trở ngại động; động là tĩnh, tĩnh là động; động tĩnh không phải hai.” Một
khiquývịluyệntậpcôngphunầygomthànhmộtkhối thì định lực sẽ hiện tiền.
Lăng Nghiêm Đại Định không phải là nói chúng ta tọa thiền mới có. Khi quý vị đi, đứng,
nằm, ngồi mà không bị cảnh giới bên ngoài lay chuyển, không bị ngoại cảnh dao động và
không bị vọng tưởng quấy rầy, đó tức là định. Nếu quý vị ngồi ở đấy mà cứ vọng tưởng lung
tung, không nghĩ đông thì nghĩ tây, như thế là không có định lực. Hay là quý vị thấy được cảnh
giới gì thì liền bị cảnh đó lay chuyển, đó là không có định lực. Định lực là động tĩnh không hai,
khi động mà mình không bị cảnh giới lay chuyển, đó là tĩnh. Lúc tĩnh mà mình không bị vọng
tưởng quấy nhiễu, đó cũng là động. Nếu quý vị tu được động tĩnh như nhau, thời công phu
liền thành một khối. Công phu đã thành một khối rồi thì không phải là động, cũng không phải
là tĩnh, không phải không, cũng không phải có, đó chính là Trung Đạo đấy.
Giảng ngày 12 tháng 10 năm1985
---o0o---
61.Vì Sao Thế Giới Suy Đồi?
Vạn Phật Thành tuy ở thế gian, nhưng có thể nói là nó cách biệt với thế giới bên ngoài.
Bởi người thế gian đều thích hưởng thụ, như họ không hút thuốc thì là uống rượu. Nam nữ
tham vui buông lung theo dâm dục, khiêu vũ, hút sách v.v... không gì mà họ không làm.
Nhưng tại Vạn Phật Thành không có những thói hư tật xấu nầy. Có thể nói đây là một đạo tràng
thanh tịnh, là nơi hoàn toàn khác hẳn với thế gian. Tuy Vạn Phật Thành mở trường đại học,
trung học và tiểu học, nhưng chúng ta chỉ chú trọng về chất lượng chứ không coi trọng về số
lượng.Mọi người đều phải tuân theo quy củ nề nếp, như vậy mới có thể ở trong Vạn Phật Thành
được. Nếu ai không tuân theo quy củ, tuyệt đối không được cùng ở chung. Và Vạn Phật Thành
không cần phải đuổi họ đi, mà tự họ cũng cảm thấy ở không được.Cho nên người sống tại Vạn
Phật Thành như là đãi cát tìm vàng, tìm người chân thật trong toàn nhân loại trên thế giới.
Những ai đến Vạn Phật Thành, trước hết phải không tranh, không tham, không cầu, không
ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ. Được vậy mới là người đủ tư cách để cư trú ở Vạn Phật
Thành. Nếu họ vẫn không sửa đổi những tập khí xấu, thì dù là ông Trời hay Hoàng Đế đi nữa,
cũng không được thâu nhận. Thậm chí Tổng Thống có đến đây, nếu ông ta không giữ đúng quy
củ thì cũng không được thâu nhận. Vạn Phật Thành không phân biệt nghèo giàu, hay sang hèn.
Mà mọi người đều là bình đẳng, cùng chung nhau tuân thủ không tranh, không tham, không
cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ. Ai có thể giữ sáu điều kiện nầy mới được xem
là người tốt.
Vì sao thế giới nầy suy đồi? Bởi vì tranh. Tự mình tranh vớimình, là để lửa cọp (dữ)sân hận
và lửa vô minh đều chạy tuôn ra ngoài. Người tranh với người, gia đình tranh với gia đình,
lớn rộng hơn thì quốc gia tranh với quốc gia. Thậm chí hiện nay địa cầu cũng sanh chuyện
xung đột với nguyệt cầu. Do vậy mà chữ tranh sẽ hại chết con người. Nhưng dù có chết rồi,
con người vẫn không hiểu được cảnh giới nầy đâu. Thứ đến là tham. Đại đa số những nhà cách
mạng trên thế giới nầy đều là do tham. Họ vì tham danh tham lợi, cho nên dẫn đến chuyện
giết người và vượt cả quyền hạn mình để đoạt chức phận. Họ cứ tham mà không chán. Do đó
họ làm cho thế giới mỗi ngày một thêm hỗn loạn, càng ngày càng đổi khác.
Tật xấu thứ ba là tìm cầu, là cầu lợi cầu danh, cầu trai cầu gái. Con người đều vì có tìm cầu,
cho nên họ không thể nào an định được. Khi cầu chưa được thì họ lo lắng, nhưng lúc được
rồi thì họ lo bịmất.Cầu cũng có thể hại chết người. Cầu đến chết mà cũng không biết tại sao mình
chết.
Thứ tư là người ích kỷ, là người không có tư tưởng đại công vô tư, không có tinh thần xả mình
vì người. Cứ luôn đặt mình lên trên trước. Vì sao con người phải ích kỷ? Vì muốn lợi riêng
chomình, đó tức là tật xấu thứ năm; tiến tới nữa là họ bất chấp thủ đoạn, không nói lời tín nghĩa, lại
nói lời giả dối để lừa gạt người, vì vậy mà họ phạm tật xấu vọng ngữ thứ sáu. Bởi vậy người học
Phật nên lấy sáu điều kiện nầy để mỗi ngày tự kiểm thảo mình và lấy đó làm quy tắc cho sự tu
hành.
Giảng ngày 15 tháng 10 năm1985
---o0o---
62.Cư Sĩ Thuần Đà Cúng Dường
Hômnay ai nấy đều phát huy ý nghĩa của bản văn kinh NiếtBàn rấtrõ ràng chính xác và rất
hợp lý. Mỗi cá nhân đều có kiến giải độc đáo và trí tuệ độc đáo. Trong nguồn suối trí tuệ của quý vị,
quý vịsẽ lấy không hết, dùng không cạn và nó cứ nối tiếp nhau đến, không ngừng dứt, cũng không
bao giờ khô cạn. Nếu biết lợi dụng nó, quý vị nhất định có chỗ cống hiến đối với Phật giáo, khiến
cho đạo Phật phát dương một cách quang minh quảng đại. Nếu không biết dùng nó, thì trí tuệ
quý vịsẽ mỗi ngày một giảm bới đi. Tạisao? Bởi bộ não không được dùng tức sẽ thoái hóa thôi.
Lý do mà tôi bảo tất cả quý vị nên lên bục giảng kinh trước, là vì muốn huấn luyện cho quý vị
có khẩu tài giảng kinh và kinh nghiệm hoằng pháp. Trong trường hợp nầy, quý vị nên phát
huy nguồn trí tuệ vốn có của mình. Đừng tự buộc chân mình mà không chịu tiến bước, hay mới
tới giữa đường liền vạch mức tự giới hạn, không chịu tiến thêm lên. Quý vị nên hiểu rằng, đây là
cơ hội rất khó gặp, bởi vậy chớ có bỏ qua quyền lợi của mình. Bây giờ chính là thời kỳ học tập, nếu
như quý vị bỏ lỡ cơ hội tốt nầy thì sau có hối tiếc cũng đã muộn rồi!
Có hai câu rất tương tự với nhau trong đoạn kinh văn: “Nhất giả thọ dĩ đắc A Nậu Đa La
Tam Miệu Tam Bồ Đề, Nhị giả thọ dĩ nhập ư Niết Bàn.” Cho nên có người nêu câu hỏi rằng:
“Không biết ai là người Thọ và ai là kẻ Đắc? Người nhận cúng dường đắc, hay người bố thí
cúng dường đắc?” Khá lắm! Quý vị mà có nghi vấn đối với câu kinh nầy, tức quý vị có thể hiểu
được đấy. Nên hiểu rõ chữ “Dĩ” nầy, là bao gồm kẻ bố thí và người thọ nhận đều được lợi ích
cả. Nếunhưchỉ cómộtbênđược lợiíchtức làkhônghợplý.Nói cách khác, chẳng những người thọ
nhận được lợi ích, mà kẻ bố thí cũng đặng lợi ích luôn.
Ông Thuần Đà cúng dường và đức Phật đương nhiên là người nhận. Có người trong lòng nghĩ
rằng: “Chắc là Phật bị đói nên mới tiếp nhận sự cúng dường của ông Thuần Đà.” Có thể nói như
thế, nhưng người bị đóitệ hại nhất vẫn là ông Thuần Đà. Tại sao lại nói thế? Bởi Thuần Đà là một
công nhân thuộc giai cấp lao động, nhưng ông lại chịu đem tất cả lương thực của mình để
cúng dường Phật, gọi là “Xả kỷ vị nhân,” xả mình vì người. Chúng ta có thể suy ra để biết rằng,
ông Thuần Đà đã không còn lương thực để ăn. Thế thì chẳng lẽ ông ta bị đói hay sao?Không phải
đâu. Vì ông ta đã nhận được Pháp Thực, cho nên nói là: “Thiền duyệt vi thực, pháp hỷ sung
mãn.”
Ông Thuần Đà tuy là dân lao động, nhưng ông có tín tâm, kiên tâm, hằng tâm và tấm lòng thành;
trong tâm ông không có chút gì là dối trá. Ông cũng không có ý đồ gì, chỉ ước nguyện là Phậtsẽ từ
bi vạch ra cái căn gốc nghèo cùng của ông và hy vọng Phậtsẽ giáng xuống trậnmưa Pháp, ngõ hầu
tưới nhuần pháp thân khô cằn của ông. Phật biết, Phật thấy tất cả, bởi vậy Ngài mới tiếp nhận sự
cúng dường cuối cùng của ôngThuầnĐà.Đâylà cáchnhìncủa riêng tôi.
Xem bề ngoài ông Thuần Đà như đang biện luận với đức Phật, mà thật ra thì không phải là
biện luận. Bởi ông Thuần Đà có tâm lượng rất nhỏ, ông không rõ được đạo lý Phật thuyết giảng,
nên mới nói: “Đúng nghĩa thì không phải vậy.”
Ông nghĩ rằng những đạo lý mà Phật nói là không đúng. Tạisao? Bởi người nhận sự cúng dường
trước tiên thì vẫn còn có phiền não, cũng không đắc được Nhất Thiết Chủng Trí, cũng chưa có
thể khiến cho chúng sanhBố thímột cách đầy đủ.Còn người nhận cúng dường sau rốt,so ra thì
khác, vì người đó đã hết phiền não, không còn cuộc sống hiện hữu về sau và đã đạt được Nhất
Thiết Chủng Trí, có khả năng khiến tất cả chúng sanh cúng dường đầy đủ đàn Ba-la-mật. Ông
Thuần Đà dùng lý lẽ đó để giải thích. Nhưng sau đó đức Phật đã giảng giải cặn kẽ cho ông hiểu.
Cư sĩ Thuần Đà không phải cố ý bác bỏ ý kiến của Phật, mà bởi vì trình độ cảnh giới của ông, gọi là:
“Người ở Sơ địa không biết cảnh giới Nhị địa, người ở Thập địa không biết cảnh giới Đẳng
Giác.” Và vì ông không hiểu rõ đạo lý nầy, cho nên ông muốn nghiên cứu, chứ không muốn nuốt
trửng hết để chấp nhận đại mà không cầu hỏi sự giải bày, đó là điều dĩ nhiên. Khi nghiên cứu
kinh điển, chúng ta cũng nên có tinh thần như thế, là hiểu một cách triệt để. Đừng nên làm qua
loa cho xong chuyện và nghĩ rằng mình hiểu tàm tạm là được rồi. Ai có tư tưởng như thế
thì không thể chấp nhận được!
Giảng ngày 20 tháng 10 năm1985
---o0o---
63.Học Phật Phải Giữ Giới Luật
Chúng ta học Phật, học cả thiên vạn kinh điển, Tam Tạng và Mười Hai Bộ Kinh.
Nhưng bất luận học bao lâu đi nữa, việc đầu tiên là chúng ta phải khống chế tình cảm
mình. Khống chế tình cảm là giữ giới luật. Nếu giữ giới luật thì mình sẽ không khóc. Bởi người
giữ giới luật đối vớimỗisự việc, họ đều làm tất cả điều lành, không làm các điều ác. Người không
giữ giới luậtsẽ thường hay khóc. Vì khóc cũng là một điều ác của thân chúng ta, giống như loại vũ
khí của bọn thổ phỉ cướp bóc có thể giết người, đó là biểu hiện cho điều không kiết tường đấy.
Nếu trì giới thì quý vị sẽ không dễ khóc. Từ cái khóc hay không khóc, có tình cảm hay không có,
nổi giận hay không nổi giận là có thể chứng minh rằng người đó có trì giới luật hay không?
Nếu hiểu giới luật thì đối với tất cả Phật Pháp và quý vị đều có thể thâm nhập được. Nếu không
hiểu giới luật, quý vịsẽ giống như vầng mây trên hư không, trôi nổi bồng bềnh, không có căn cơ
gốc rễ gì hết. Cho nên là người học Phật, bất luận xem một bộ kinh nào, chúng ta cũng thấy rằng
tất cả kinh điển đều dạy người giữ giới luật, chớ đâu có dạy người ta làm điệu bộ giả tạo với tác
phong sai lệch quá đáng, hoặc là tranh, hoặc là ngụy biện. Quý vị thật tình giữ giới luật thì có gì
màhamtranh, cógìmàháobiệnluận?
Nếu quý vị không chú trọng đến giới luật, đợi đến lúc xuống địa ngục rồi thì thoát ra không
khỏi đâu. Quý vị dối được người nhưng không dối được chính mình. Nếu mình thật sự trì giữ
giới luật thì thứ nhất là mình sẽ không khóc. Thế tức là thường hay cười phải không? Cũng
không phảivậy.
Trước đây tôi đã nói qua rằng: Ngồi ở đâu cũng đừng lay động đầu gối. Đứng ở đâu cũng không
rung quần. Khi mừng chớ cười to như phát cuồng. Lúc nổi giận cũng không cao giọng gào
thét. Cho nên gọi là: Nghĩ trước nói sau, vui rồi thì cười, phải nghĩa mới lấy, đến đâu cũng đều
nghĩ về người khác, chứ không nghĩ cho cá nhânmình.Cho nên người học Phật, thứ nhất là phải
giữ giới luật. Vì sao ai đó có thể không khóc, không cười? Không khóc, không cười tức là có định
lực. Người không có định lực mới khóc, mới cười. Quý vị có được định lực thì mới có trí tuệ. Quý
vị không có định lực, tức là quý vị không có giữ giới. Quý vị nói mình có trí tuệ, nhưng lại không
dùng được chút nào.
Do đó, chúng ta học Phật nhất định phải chú trọng đến việc giữ giới. Giữ giới luật là mình luôn
luôn tự xem xét lỗi lầm của chính mình, chứ không phải là để ý đến chỗ sai lầm của người khác.Vì
chỉthấy lỗi ngườimà chẳng chịu sửa đổi tật xấu của mình thì cũng giống như mình giặt quần áo
cho người, trong khi quần áo mình vẫn còn dơ bẩn.
Hôm nay tôi nói với quý vị đều là những lời khuyên bảo tận tình, đều là dạy quý vị ly khổ đắc lạc,
liễu sanh thoát tử. Nếu quý vị hiểu được tinh thần của lời tôi nói, thì quý vị mỗi người đều có
phương pháp rồi. Còn như quý vị không hiểu, tôi cũng không cách gì cứu giúp quý vị cho
được. Dù cho đức Phật Thích Ca Mâu Ni có đến cũng không cứu nổi quý vị, bởi vì cái tình cảm
mê muội của quý vị đấy. Tôi thành thật nói ra những lời nầy, quý vị cũng nên thật lòng mà
nghe, chứđừng làmtài khôn nhưbọn quỷ quáilinh tinh.
Giảng ngày 21 tháng 10 năm1985
---o0o---
64.Sao Gọi Là Đạo?
Hôm nay chúng ta nghiên cứu về đề tài: Sao gọi là đạo? Đạo tức là con đường mà mọi
người đều cùng tuân hành theo. Con đường đạo lộ là gì? Đó là đại công vô tư. Trong quyển
Lễ Vận Đại Đồng nói: “Đại đạo chi hành dã, thiên hạ vi công.” Đó là chủ đề, đoạn văn tiếp sau
chẳng qua chỉ là giảithích nghĩa lýcủa con đường đạiđạo.
Tôi thường nói rằng: “Nho giáo giống như Tiểu học, Đạo giáo giống như Trung học, và Phật
giáo giống như Đại học.” Học trò Tiểu học không hiểu bài vở của bậc Trung học, học trò trung
học không hiểu bài vở của bậc Đại học.
Có người hỏi: “Nói thế thì có gì làm căn cứ?” Sau khi Khổng Tử hỏi Lão Tử về lễ nghi,
Khổng Tử tán dương Lão Tử như con Rồng du phương, lúc ẩn lúc hiện không lường và biến
hóa vô cùng. Do đó mà thấy hình như Khổng Tử đã không hoàn toàn hiểu đạo của Lão Tử. Có phải
thật là không hiểu sao? Không phải đâu, ông hiểu nhưng không muốn nói ra đấy thôi. Vì sao?
Bởi học sinh của ông lúc bấy giờ không đủ trình độ. Họ vẫn chưa đến bậc Trung học, cho
nên ông không thể giảng phápmôn nầy.
Lão Tử đối với Phật giáo thì hiểu, nhưng ông cũng không giảng. Vì sao? Bởi lúc bấy giờ con
người không đủ trình độ, cho nên ông chỉ nói đạo lý của Đạo giáo mà không nói đến nghĩa lý của
Phật giáo. Đạo Nho và Đạo Khổng là mở đường cho đạo Phật. Ngoại đạo là lót đường cho chánh
đạo. Và tà giáo là trải đường cho chánh giáo. Họ dọn dẹp trước, làm cho con đường đạo lộ được
sạch sẽ để không có vật chướng ngại.
Bàng môn tả đạo là kích động cho tâm con người khai mở cửa trí tuệ, rồi sau đó mới có thể
tiếp thu được chất đề hồ camlồ của Phật giáo.
Khổng Tử nói: “Sáng sớm được nghe Đạo, tối chết cũng đành lòng!” Điều nầy nói lên tánh
trọng yếu của Đạo và cái chết. Nghe đạo là để hiểu rõ đạo lý làm người, so ra vẫn còn trọng yếu
hơn cái chết. Nếu biết làm người như thế nào rồi, thời chết mới nhắm mắt. Đừng nên nhìn vào chữ
mà giải thích ý nghĩa của nó. Quý vị nên chú ý về điểm nầy! Đấy không phải nói là buổisáng tôi
đượcngheđạo,rồiđếnchiều tối thì tự sát.Nếumà tự sát thì còn có ý nghĩa gì nữa?
Nghĩa cạn cợt của đại công vô tư là không ích kỷ, không tự lợi.Đại công vô tư cũng tức là không
có dục niệm ham muốn, là đã thoát khỏi những mối quan hệ với ngũ dục: tài, sắc, danh, thực,
thùy; không tham, không ái. Ai có thể thực hành Lục Đại Tông Chỉ của Vạn Phật Thánh
Thành, tức người đó có đủ tư cách làm Phật tử.
Lục Đại Tông chỉ: Không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không
vọng ngữ nầy, nếu dùng đạo lý Phật giáo để giảng cũng được, nếu dùng đạo lý Lão giáo để giảng
cũng được, dùng đạo lý Nho giáo mà giảng cũng được luôn. Nói tóm lại, giảng giải thế nào cũng
được, vì đạo lý nầy là viên dung vô ngại và rất hợp với lôgíc luận lý học. Thế tại sao không có ai
giảng đạo lý đó? Để tôi nói cho quý vị nghe! Đây là Lục Đại Tông Chỉ mà tôi phát minh ra cho
Phật giáo trong thời đại khoa học. Lục Đại Tông Chỉ nầy bao gồm các giáo lý của hết thảy tông
giáo, là phương pháp rất thực dụng. Nếu giảng về giới luật của Phật giáo, thì giảng tới giảng lui gì
cũng đều không rời khỏi phạm vi của LụcĐạiTôngChỉ đó.
Đạo (道)là do chữ Thủ (首) và chữ Tẩu (走) hợp thành. Thủ là đầu, cũng tức là trước nhất; Tẩu
là đi, cũng tức là thực hành. Sự kiện trước nhất là dạy quý vị đi thực hành. Nếu không thực
hành thì dù quý vị có nói bao nhiêu cũng đều là giả dối, là lừa phỉnh người. Cho nên có câu: “Nói
một trượng, không bằng đi đượcmộttấc.”
Đạo nầy không phải là đạo nào khác mà chính là đạo làm người. Đạo làm người nầy so với đạo
sanh tử còn trọng yếu hơn nhiều. Có sanh tất có tử, cho dù là những bậc thánh hiền hào kiệt cũng
không miễn được cái chết. Nhưng phân biệt thì chết có khi nặng như núi Thái Sơn, có lúc nhẹ tợ
lông hồng. Buổi sáng được nghe đạo, đến tối chết là cũng có giá trị rồi. So với người chết không
được nghe đạo “đại công vô tư” thì mình hay hơn nhiều.Chữ “nghe” nầy là hiểu rõ,sau khi
hiểu rõ thìmới biết đạo lý làm người.
Lại nói thêm: Đạo là gì? Tức là chân lý, và không ai có thể lật đổ được chân lý nầy. Chân lý là tuyệt
đối không phải là tương đối.Chân lý chỉ cómột, chứ không có hai.Đạo nầy là đạo chung cho tất cả
những người tu hành chân thật. Và Đạo có thể giảng theo Nho giáo, có thể giảng theo Đạo giáo
và lại càng có thể giảng theo Phật giáo. Đạo là chân lý. Bất kỳ tôn giáo nào cũng có thể giảng,
không có ai là chuyên quyền. Không thể nói là chỉ mình tôi mới được phép giảng, còn người
khác thì không được giảng. Nhưng giảng đạo là phải cócănnguyênlịchsử.Quývịkhôngthể nói
về chuyện Khổng Tử đã giảng Phật Pháp như thế nào, bởi vì lúc bấy giờ, e rằng danh hiệu của
Phật vẫn chưa được ai biết đến. Cho nên chúng ta phải hiểu rõ ràng về lịch sử, vậymới khỏi làm
trò cười cho thiên hạ.
Giảng ngày 28 tháng10 năm1985
---o0o---
65.TâmBìnhĐẳngCúngDường
Khi cúng dường chúng sanh, chúng ta không thành tâm, nhưng khi cúng dường
Phật thì chúng ta mới thành tâm. Nếu có tư tưởng như thế, tức là sai lầm rồi. Hôm nay tôi xin đề
cử ra một thí dụ để nói rõ về điểm nầy. Quý vị chỉ biểu hiện sự cung kính khi cúng dường
lương thực cho Sư Phụ, còn khi đem thức ăn cho người khác thì quý vị đâu có thành tâm như
thế. Vậy nghĩa là tâm phân biệt của quý vị đang tác quái đấy. Quý vị không nên nghĩ như: “Tôi
cúng dường người nầy thì công đức lớn, hoặc cúng dường người kia thì công đức nhỏ.” Nếu ai
nghĩ như thế thì dù có đại công đức cũng sẽ biến thành tiểu công đức, còn như công đức nhỏ thì
càng biến thành nhỏ hơn nữa.
Vì đức Phật rất lo ngại sẽ không có ai cúng dường cho đệ tử Ngài trong tương lai, cho nên Ngài
mới nói: “Cúng dường Phật và cúng dường chúng sanh đều có công đức như nhau.” Phật có tâm
đại từ đại bi. Và muốn cho chúng đệ tử có cơm ăn,Ngàimớidạy ngườita đừng có tâmphân biệt,
xemaiai cũng nhưnhaumà nên bố thímột cách bình đẳng.
Quý vị hãy chú ý! Nếu quý vị tranh nhau cúng dường cho Sư Phụ, nhưng lại để chúng đồ đệ của
ổng bị chết đói, đó là việc làm tàn nhẫn lắm đấy! Do đó những thức ăn mà quý vị cúng dường tôi, tôi
đều không ăn, vì nếu như hôm nay tôi ăn quá nhiều, đến nỗi đầu óc bị choáng váng, vậy quý vị nói là
quý vị có công đức hay không!
Giảng ngày 29 tháng 10 năm1985
---o0o---
66.ĐàmThoại Cùng NữTu Sĩ Thiên ChúaGiáo
Người đàm thoại: Hòa Thượng Tuyên Hóa, nữ tu sĩ người Mỹ, người Hoa và các sư cô Hằng
Trì, Hằng Đạo, và Hằng Giai ở Vạn Phật Thành.
Thời gian:Ngày 31 tháng 10 năm 1985
Địađiểm:ChùaKimSơn,SanFrancisco,California,HoaKỳ
Sư cô Hằng Đạo: Chúng ta vừa cùng các Sơ nghiên cứu về cách sáng lập hệ thống học đường
rất thành công trong quá khứ của Thiên Chúa giáo, cùng chế độ nghiêm cẩn của những vị Linh
mục và các Sơ tịnh tu. Căn cứ theo hai mươi năm gần đây, nhiều vị Linh mục và các Nữ tu sĩ
đã rời khỏi truyền thống của chế độ tu nhà dòng, và hiện nay có rất nhiềuSơởmộtmình.
Hòa Thượng: Tôi vốn rất khâm phục về cách tổ chức và chế độ giáo dục của đạo ThiênChúa, là có
thể bổ túc phần chánh khí trong trời đất. Nếu truyền thống của chế độ Tu Viện bị suy đồi, sa
sút thì đây không những là điều bất hạnh cho Thiên Chúa Giáo, mà cũng là niềm bất hạnh cho
toàn thế giới. Việc chủ yếu nhất của những vịLinhmục và các Sơ là thanh khiết thân tâm, giữ gìn
giới luật. Nếu ở riêng một mình thì khó mà đứng vững, vì họ rất có thể sẽ không giữ giới luật và
làm trái ngược với các giáo điều.
Sơ người Mỹ: Không phải là các Sơ thích sốngmộtmình, mà vì trong đoàn thể Giáo hội đang
có xu hướng biến đổi. Chúng tôi chỉ là những thành phần của cả đoàn thể nầy, vì muốn bảo trì sự
tự tôn nên chúng tôi mới phải xin độc lập, chứ không phải vì chúng tôi muốn được ở riêng mà
thoát ly tu viện.
Hòa Thượng: Phàm việc gì có tốt thì cũng có xấu, có thành tức có bại. Có khi nói rất hay,
nhưng khi làm lại rất dở; và lý tưởng vốn rất tốt, nhưng kết quả thâu hoạch thì thường trái
ngược với nhau. Tôi không biết phẩm cách của các Linh mục và các Sơ như thế nào? Nhưng
tôi biết trong Phật giáo, nếu các Thầy Tỳ Kheo hoặc Tỳ Kheo Nimà ở độc cưthìnhấtđịnhlà rất
dễ phạmgiới.Và giới dâmlà giới dễ bị phạm nhất. Ngoài ra họ còn có thể phạm những giới khác
như: trộm cướp, vọng ngữ, uống rượu, thậm chí đến giới sát, họ cũng có thể phạm luôn nên
rất dễ bị đọa lạc. Trừ phi những người có tâm định kiên cố, bất di bất dịch như Kim Cang thì là
chuyện khác. Nhưng trên thế gian, người tu hành chứng đắc được Định Kim Cang, rốt cuộc là
có mấy ai? Người vẫn là người, đa số đều bị ngũ dục sai khiến để đi vào con đường lầm lạc.Cho
nên ngườitu sống độc cưmà không phạm giới dâm thì thật là quý hiếm như lông phụng,sừng
lân đấy!Thậmchítrong tập thể đồng cưchung sốngmà vẫn có người không giữ quy củ, hà huống
chi là kẻ sống riêng rẽ mộtmình!Điềuđóchúngta cóthể suyramàbiết!
Sư cô Hằng Trì: Các Sơ vừa giải thích nguyên nhân họ muốn sống độc cư là bởi không cảm
phục cấp lãnh đạo và nhữngvịtrưởngbối.
Hòa Thượng: Nếu không tín phục các hàng trưởng bối, vậy họ nên tìm người đáng kính
phụcđểychỉnương theo. Nếu không lo bảo trì truyền thống và thanh quy, e rằng hai mươi
nămsau sẽ không còn người tin theo đạo Thiên Chúa nữa.
Sơ người Mỹ: Đề nghị của Ngài là tìm một vị trưởng bối đáng để chúng tôi khâm phục. Ý Ngài
nói là chỉ tìm người trong Giáo hội hay là ngoài phạmviGiáo hội – tức là kiếm một vị lãnh đạo
mà toàn chúng đều nể phục phải không? Nhưng bởi vì căn cứ theo tổ chức giai cấp của Thiên
Chúa Giáo, tất cả các trưởng bối đều là người “thọ mệnh của Thiên Chúa” đến lãnh đạo tín chúng.
Cho đến tại các trường, học sinh cũng xem thầy giáo giảng dạy là người “nhận Thiên
mệnh.” Như đức Cha Pope John có nói qua: “Chúa Trời hiện đang sống ở trong chúng ta.”
Nhưng tổ chức cấp bậc thuộc về truyền thống thì đã dần dần tan rã.
Sư cô Hằng Trì: Chúng ta phải làm thế thế nào để bảo trì cho chế độ Phật giáo được cường mạnh
đây? Hiện có nhiều ngườiTây phương đã chuyển niềmtin qua PhậtGiáo.Bởi vì chế độ tu viện
của tôn giáo Tây phương ngày càng sụp đổ, như đạo Thiên Chúa chẳng hạn, cho nên mới có
những người chuyển niềm tin.
Hòa Thượng:Có chỗ không giống nhau, là Phật Giáo căn cứ vào đức hạnh mà cảm hóa con người,
là vị phải có sự tu hành thật sự và trí huệ chân thật. Tự đem bản thân mình ra để làm nguyên
tắc thì mới có thể làm người lãnh đạo, khiến đại chúng tâm vui ý phục, chứ không phải dùng
thủ đoạn quyền lực hay mệnh lệnh để thống trị con người. Do đó, tuy trong chùa Phật giáo
đều có vị trụ trì điều khiển cả về hành chánh và những công việc quan trọng, nhưng Phật Giáo
không lập ra Giáo Hoàng. Ai có đủ chân đức hạnh thì mọi người tin phục và cung kính, ai
không có đức hạnh thì không có người tin tưởng.
Ở đây chúng ta đề xướng Lục Đại Tông Chỉ: Không tranh, không tham, không cầu, không ích
kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ. Ai mà hợp được với Lục Đại Tông Chỉ nầy, thì có thể làm
vị thầy tiêu biểu cho người. Nếu ai làm trái với sáu tông chỉ nầy, hay nói mà không hay làm thì
tức là gạt người. Bởi con mắt sáng suốt của đại chúng nên lâu dần y cũng bị lộ chân tướng, rồi ai
nấy cũng sẽ mất lòng tin đối với người đó. Cho nên trong Phật Giáo không nói đến quyền lực địa
vị,mà chỉ căn cứ vào đức hạnh tự nhiên để cảm hóa con người, chứ không dùng thủ đoạn áp bức
hay lợi dụng. Bởi đâu có phải như “Phò thiên tử để sai khiến chư hầu,” mà cũng không phải là
nhận lãnh “Thiên mệnh” gì cả. Đó là chỗ không đồng nhau.
Cònmột điểmnữa là trongPhật giáo, ngườitu hànhchân chánh không tích trữ của cải riêng tư.
Sơ người Mỹ: Những đạo lýmà Ngài nói thìrất giống với đạo Thiên Chúa trong thời kỳ đầu mới
phát triển tại Hoa Kỳ. Lúc gia nhập Giáo Hội, chúng tôi tràn đầy nhiệt huyết và có hoài bão cao
cả. (vừa mới đây, Sơ có bày tỏ cảm nghĩ rằng: hiện nay các vị Tỳ-kheo-ni người Mỹ chú trọng
về việc giữ giới, họ sống trong kỷ luật nghiêm ngặt với lòng nhiệt thành tràn đầy, điều đó tượng
trưng cho một tôn giáo mới đang hưng thịnh. Sơ cảm thấy vài chục năm trước đây, đạo Thiên
Chúa tại Mỹ cũng đã từng hưng thịnh một thời, nhưng hiện nay thì đang bị suy sụp.)
Sư cô Hằng Trì: Sơ vừa nói là mỗi tôn giáo đều trải qua những giai đoạn như: thành, trụ, hoại,
không. Nhưng Phật Giáo đã có gần ba nghìn nămlịch sử, vậy đây không phảilà mộttôngiáomới
đanghưngthịnhđâu.
Sơ người Mỹ: Bên đạo Thiên Chúa vẫn còn một số ít người sống trong tu viện, họ vẫn
theo cách thức truyền thống ngày xưa và chuyên chú trọng về việc tu tâm dưỡng tánh.
Nhưng đối với tình cảnh trước mắt mà nói, phần lớn các Linh mục và các Nữ tu sĩ đã rời khỏi tổ
chức truyền thống của Giáo hội rồi.
Sư cô Hằng Giai: Có phải vì nguyên nhân đó mà Thiên Chúa Giáo mất đi sức mạnh chăng? Ví
như một cây cổ thụ to lớn, nếu gốc rễ nó bị chặt đứt thì nhánh lá cuối cùng rồi cũng khô héo. Các vị
Linh mục và các Sơ là gốc rễ của Thiên Chúa Giáo, nếu họ đều rời bỏ nhà thờ thì đạo Chúa làm
sao đứng vững đây?
Hòa Thượng: Quý vị nên biết rằng, gốc rễ của họ không phải là Linh mục và các bà Sơ, mà căn
gốc của họ là Chúa Trời. Do đó, Linh mục và các Sơ nên bắt chước theo tinh thần đại công
vô tư củaThượngĐế, là vô nhân, vô ngãmới đúng.
Họ không nên cứ viện cớ để nói: “Cái nầy là Chúa cho tôi, cái kia cũng là Chúa ban cho tôi, đi
đường cũng là Chúa bảo, nói chuyện cũng là vì Chúa muốn, ăn cơm cũng là do Chúa ban cho
tôi. Thậm chí đi nhà vệ sinh cũng là do Chúa chỉ huy tôi đi.” Con người đâu có phải là nô lệ của
Chúa. Tại sao tự bản thân chúng ta không có đến một chút năng lực nào? Giả sử như tất cả cái
gì cũng đều do Chúa ban cho, thế thì ai ban cho Chúa đây? Nếu ai có tâm ỷ lại như vậy, thời
chẳng có triển vọng gì đâu! Các Sơ vừa nói là rời khỏi tu viện để có thể ra ngoài sống độc lập,
giả như thậtsự quý vị đứng vững được thời tốt, nhưng e rằng không đứng vững nỗi đó thôi. Tuy là
vậy, quý vị vẫn không thể nói rằng: tất cả cái gì chung quy cũng doChúa làm chủ tể, thậmchí đến
một hơi thở cũng cho là Chúa cai quản. Nhơn đó, phàm người nào mà nói cái gì cũng do Chúa
ban cho, thì chúng ta không thể tin tưởng người đó được. Vì đó là thủ đoạn “cậy quyền Thiên
Tử để sai khiến chư Hầu,” mượn danh nghĩa Chúa để lừa dối người. Quý vị nên hiểu cho rõ
rằng: “Chúa Trời không phải là người máy của chúng ta, mà chúng ta cũng không phải là người
máy của Chúa Trời.”
Sơ người Mỹ: Đạo lý mà Ngài vừa giảng tương tợ với tư tưởng của những giáo sĩ đi truyền Đạo ở
Á Châu vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Nếu Ngài muốn biết hiện nay tín đồ đạo Thiên Chúa
quán tưởng như thế nào về Chúa, Ngài có thể tham khảo những tác phẩm của Thomas Merton.
Bởi ông ta quan niệm về Chúa có vẻ cởi mở và có nhiều phát minh mới lạ hơn. Vừa rồi Ngài nói
Chúa không phải là căn bản...
SưcôHằng Trì:(Ngắtlời đính chánh)Không phải vậy.
Vừa rồi Hòa Thượng nói Chúa là căn bản...
Sơ người Mỹ: Nhưng chúng tôi không thể làm cho người ta hiểu Chúa là gì, ngoại trừ là dùng
một ví dụ như: Hít thở, khi quý vị hít vào một hơi thật sâu, và cảm giác nầy chỉ quý vị cảm nhận
biết, chứ không thể diễn tả được.Lại nữa, quý vị nóirằng PhậtGiáo không công nhậnChúaTrời...
Sư cô Hằng Trì: (Lại ngắt lời đính chánh) Không phải vậy! Phật giáo tất nhiên là công nhận
Chúa Trời, vì Phật Giáo bao gồm tất cả, không có sự vật gì là ở ngoài phạm vi Phật Giáo.
Sơ người Mỹ: Đó không phải giống như những gì chúng tôi đã nói sao? Tất cả đều ở trong vòng
của Chúa, không một vật gì ở là ngoài vòng của Chúa.” Tôi vẫn thường cân nhắc và suy ngẫm về
điều nầy. Và cuộc thảo luận với các vị đây đã đánh thức và thúc giục tôi truy tầm lẽ thật trong
thâm tâm tôi.
Hòa Thượng: Có người nói Thượng Đế bao hàm hết tất cả. Giả sử điều đó là đúng thật thì tôi
cũng sẵn sàng thừa nhận. Nhưng Thượng Đế có phải thật là như thế không? Đó là một vấn đề
đấy. Khi đức Phật ngộ đạo, Ngài kinh ngạc than lên điều mình mới phát hiện: “Lạ thay! Lạ
thay! Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh.” Tất cả chúng sanh, bao gồm người và không phải
người, cho đến các loại côn trùng nhỏ nhất như muỗi, kiến cũng đều gồm trong đó. “Tất cả
chúng sanh đều có thể thành Phật.” Ai có thể nói ra những lời quảng đại và đại công vô tư như
thế?
Bởi vậy, Phật Giáo rất cực kỳ quảng đại và hết sức tinh vi, không gì là không bao quát, không
chỗ nào là không bao dung. Tất cả các tôn giáo đều bao gồm trong Phật Giáo. Người và ta
cùng là một thể. Xem như trước mắt thì tín ngưỡng là bất đồng, đó cũng chỉ là tánh phân biệt
tạmthời. Nhưng trên căn bản thì người người đều có đầy đủ Phật tánh, mỗi chúng sanh đều có thể
thành Phật. Tôi xin hỏi quý vị rằng: Mỗi chúng sanh đều có thể làm Chúa Trời hết, phải không?
Quý vị có dámnói như vậy không?
Sơ người Hoa: Chúng tôi cũng có quan niệm tương tợ như thế. Chẳng qua trong tâm chúng
tôi thường suy ngẫm rằng: Cứu cánhlàChúa ởtrong chúng tôi hay ởngoài chúng tôi?
Hòa Thượng: Sơ nên dùng trí huệ để trả lời câu hỏi của tôi, chứ đừng mập mờ, đừng nói quanh
co, đừng ngụy biện. Những lời nói của chúng ta cần phải phù hợp với lôgíc luận lý và có thể vượt
quamọithửthách.
Sơ người Hoa: Một chút trí huệ tôi cũng không có, ý tôi chỉ là muốn đem giáo lý ra để tham khảo
vậy thôi.
Hòa Thượng: Vì sao Sơ không có trí huệ? Sơ học theo Chúa thì nên học trí huệ củaChúa.
Chúa đáng lẽ phải ban trí huệ cho Sơ chứ! TạisaoChúa thiên vị mà không ban trí huệ cho
Sơ?
Sơ người Hoa: (Cười) Xin đừng bàn đến chuyện tôi có trí huệ hay không...
Hòa Thượng: Chân lý là tánh tuyệt đối, dù tranh biện như thế nào, quý vị cũng không thể lật đổ
được chân lý. Quý vị nghĩ kỹ lại đi! Hôm nay tôi đã thảo luận với quý vị nhiều quá rồi. Lần sau
chúng ta sẽ bàn luận tiếp!
Thảo luận ngày 31 tháng 10 năm 1985
---o0o---
67.Sao Gọi Là Định Kiên Cố?
Sao gọi là định kiên cố? Thì là tâmhằng thường không thay đổi, cũng tức là tâm Bồ Đề
không thối chuyển. Ai có thể thường tinh tấn thì là người ở trong định. Sao gọi là Kim Cang
Định? Tức là cái khả năng không bị cảnh giới xoay chuyển và có thể chuyển được cảnh giới.
Khả năng nầy cũng có thể tùy duyên bất biến, bất biến tùy duyên, đó là Kim Cang Định. Kim
CangĐịnhkhôngcómộthìnhtướng nàocả, nó chỉ là tâm Bồ Đề bất hoại thôi.
Chúng ta là người tu đạo, khi đạt đến trình độ tương đương, phù hợp thì chúng ta sẽ không còn
vọng tưởng, không còn dục niệm, cũng không bị thất tình lục dục sai khiến, cũng sẽ không tùy
tiện khóc, tùy tiện cười. Vì sao? Bởi vì chúng ta đã có Kim Cang Định. Hơn nữa, chúng ta sẽ
không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ. Vì sao
thế? Vì chúng ta đã có định kiên cố rồi.
Cho nên nói: “Na Già thường trong định, không lúc nào là không định,” (Na Già là Rồng,
nhưng đây ý chỉ cho tánh định kiên cố của đức Phật.) lúc nào nơi đâu cũng đều ở trong Định. Về
Định nầy, nếu mức thượng thì thông suốt vạn cổ, còn mức hạ thì đạt đến vạn kiếp, không sau
không trước, thời thời đều nhập định. Người tu đạo mà đạt được tâm định như thế, đó tức là họ
đang đi đến con đường Vô Thượng Chánh ĐẳngChánh Giác. Họ cần phải tiếp tục bước tới, đã
tinh thông còn muốn tinh thông hơn nữa và dũng mãnh tinh tấn cho đến khi thành Phật.Quý vị
đừng tưởng rằng Kim Cang Định là có hình tướng.
Thật ra, nó chính là tâm kiên cố bất động. Quý vị nghĩ thử xem! Nếu không phải là như thế, vậy
rốt cuộc đến trình độ nào mới là Kim Cang Định đây? Có người nói: “Tổ sư Ca Diếp nhập
Kim Cang Định và không xuất định. Ngay cả khi Phật nhập NiếtBàn,Tổ cũng không hay biết.”
Tổ sư Ca Diếp không phải là nhập Kim Cang Định mà là nhập lão định. Bởi Ngài già rồi,
thành thử Ngài ngồi mà không động đậy. Mãi cho đến nay, tổ sư Ca Diếp vẫn còn nhập
định tại núi Kê Túc ở Vân Nam, chứ Ngài không có nhập Niết Bàn. Tổ chờ Phật Di Lặc
giáng thế đấy. Rồi phụng mạng lời di chúc của đức Phật Thích Ca, Tổ sẽ đem y cà sa
truyền trao lại cho đức Phật Di Lặc, là vị Phật thứ năm của thời Hiền Kiếp. Khi hoàn thành sứ
mạng,TổmớinhậpNiếtBàn.
Giảng ngày 5 tháng 11 năm 1985
Trai đường, Vạn Phật Thành
---o0o---
68.Nguy Cơ To Lớn ở Thời Mạt Pháp
Chúng ta đều sanh ra trong thời đại Mạt pháp, gọi là Mạt pháp, tức là pháp đã đến điểm
chót ngọn, nghĩa là sắp đến thời kỳ diệt vong. Đó là lúc ma mạnh pháp yếu, tà thắng chánh
suy, cho nên khởi sanh tà thuyết khắp nơi. Loại tà thuyết nầy nói thì nghe như rất có đạo
lý, nhưng nếu đem ra thực hiện thì có thể dẫn đến chuyện vong quốc diệt chủng, khiến cho
nhân loại cùng bị diệt tận.
Ai ai cũng biết cái đạo lý thiên nhiên trong trời đất là sanh sanh không ngừng, biến hóa chẳng
cùng tận, hễ có âm thì có dương, có tà thì có chánh. Nếu chúng ta làm trái đạo lý âm dương,
chánh tà, thì tiền đồ nhất định sẽ đi đến chỗ diệt vong. Hiện nay toàn thế giới đều sợ chứng
bệnh AIDS, Trung Hoa gọi là Ái Tử Bịnh. Từ cái danh từ nầy, mình cũng nên biết bịnh nhân
làm sao mà chết. Là vì họ yêu đương loạn xạ, không giữ nề nếp chánh đáng và làm trái với việc
sinh lý.
Hễ đi đến đâu là họ đề xướng, tuyên truyền đồng tính luyến ái, làm nhân tánh mê muội,
khiến con người không phân biệt được chánh tà, chẳng biếtrõ thế nào là đúng, cái gì là sai. Họ lại
còn muốn yêu cầu cho đồng tính luyến ái được hợp pháp hóa nữa. Nếu điều đó thậtsự được hợp
pháp hóa, vậy thế giới quả là không còn chân lý gì để nói nữa! Bệnh Aids cũng là do đồng tính
luyến ái mà dẫn đến.
Kinh Dịch có nói: “Nhất âm nhất dương chi vị đạo, thiên âm thiên dương chi vị tật,” tức một
âm một dương gọi là đạo, còn nghiêng về âmhoặc nghiêng về dương thì gọi là bệnh. Có
ngày ắt có đêm, có thiện tức có ác, có nghịch thời có hiếu, có thiên tức có địa, đó là hiện tượng rất
bình thường, cũng là cái đạo lý tương đối của vạn vật. Cho nên các bậc Thánh nhân đời xưa lập
địnhra lễ nhạc là dựa theo căn bản việc: “Nam nữ cư thất, nhân chi đại luân,” tức nam nữ chung
sống là đạo luân thường to tát của nhân loại, như nói: Trai ba mươi cưới vợ, gái hai mươi gả
chồng” là vậy. Đó là đạo luân thường rất chánh đáng trong đời đất. Luân thường là: quân thần,
phụ tử, phu phụ,trưởng ấu, bằng hữu.Bát đức là: hiếu, để, trung, tín, lễ, nghĩa, liêm và sỉ. Chúng
ta nên dựa theo bát đức để làm người. Nam không thể ở chung với nam, nữ không thể ở chung với
nữ. Nếu không, như vậy là trái với luân thường đạo lý con người.
Nhưng trong thời Mạt Pháp, yêu ma quỷ quái xuất hiện khắp nơi trên thế gian. Chúng công
khai đề xướng những thứ lý luận sẽ làm cho nhân loại bị tiêu diệt, khiến cho quốc vong, diệt
chủng.
Nếu ai nấy cũng trở thành đồng tính luyến ái thì quốc gia sẽ không có con người. Khi quốc gia
không có người thì thế giới cũng không có nhân loại. Nhưng trời đất chờ không nổi chuyện đó nên
đã bảo nhân loại tự đầu độc mình cho chết đi, để diệt hết nhân chủng loài người và quốc gia cũng
không còn nữa. Thế là có bệnh Aids xuất hiện, cho đến ngày nay vẫn chưa nghiên cứu ra được
thuốc chữa trị. Bệnh nầy khiến thân thể người bệnh mất đi sức đề kháng, một khi nhiễm phải
bất cứ bệnh gì vào thân là chết ngay. Bệnh nầy là do đồng tính luyến ái lấy độc công độc, bởi vậy
việc chế tạo ra bệnh nầy so với bơm nguyên tử nó còn tệ hại hơn nhiều. Tôi nói cho quý vị biết vấn
đề nầy, dù cho bọn yêu ma quỷ quái nghe rồi không vui, tôi vẫn cứ nói. Đây là một đại tai kiếp, là
thời kỳ rất nguy hiểm, chúng ta không thể không nói cho rõ ràng. Mọi người nên đồng tâm hiệp
lực niệm danh hiệu QuánÂmBồTát,ngõhầucứuvãn taikiếplớnlaonầy.
Cho nên nóilà:
“Phẩn nộ sanh hoan hỷ,
Người chết biến thành sống,
Mình tưởng đó là lời dối,
Nhưng chư Phật không có vọng thuyết.”
Bồ Tát Quán Âm có đại oai thần lực, Ngài có thể khiến kẻ sânhậnsanhtâmhoanhỷ;và ngườiđáng
lẽ sẽ chết thì có cơ hội được sanh tồn trở lại. Hoặc như quý vị không tin mà bảo đó là giả dối,
nhưng quý vị nên biếtsự thần thông diệu dụng của Ngài Quán Âm BồTát và chư Phật thời quá khứ
là không nói dối hay đặt điều. Cho nên mọi người nên quy mạng đức Quán Âm Bồ Tát, mong
Ngài cứu hộ cho nhân loạikhỏi nạn diệt vong nầy.
Giảng ngày 7 tháng 11 năm 1985
---o0o---
69.Vì Sao Trước Khi Nhập Niết Bàn, Phật Không Nhận Cúng Dường?
Khi Phật sắp nhập Niết Bàn, vì sao Ngài không nhận cúng dường? Bởi Phật đã đạt
thành thân kim cang bất hoại,cho nên Ngài không ăn uống. Việc ăn hay không ăn đối với Ngài
chẳng có quan hệ chi, tức là ăn cũng được, không ăn cũng được. Đâu có giống như chúng ta, hễ
thiếu ănmột bữa thì khổ sở như là thiếu hụt dữ lắm vậy. Thậm chí nếu không ăn no,mình cảmthấy
như bị lỗ vốn một cách nặng nề. Thiền tông có câu danh ngôn: “Trọn ngày ăn cơm, nhưng chưa
ăn một hạt gạo. Cả ngày mặc áo, mà chưa mặc một sợi tơ.” Câu nói nầy có phải là vọng ngữ
không? Nếu phân tách kỹ càng, chúng ta sẽ thấy rất có đạo lý. Vị đó tuy có ăn cơm, mặc áo,nhưng
tâmông ấy không cóởđấy.Thế thìtâmổng ở đâu? Tâm ông đang niệm niệm, nhất tâm nhất ý tham
cứu thiền thoại đầu. Chưa đến lúc “nước cạn đá lộ” thì ông chưa buông lỏng. Như thế mà ông
khắc ghi kỳ hạn thủ chứng để làm mục tiêu.
Đức Phật Thích Ca nói: “Sau khi ta nhận dùng bát cháo sữa của nữ mục đồng, ta bèn đến gốc
câyBồ-đề tu hành và thànhChánh Giác.” Uống xong bát cháo sữa, thân thể Ngài được khôi phục,
mạnh khỏe trở lại. Nhưng nếu Ngài không ăn thời cũng được thôi. Khi Phật ở Tuyết Sơn tu
khổ hạnh sáu năm, nơi đó không phải tại Hy Mã Lạp Sơn, mà là vùng phía nam sông Hằng. Mỗi
ngày Phật chỉ ăn một hạt mè, một hạt lúa mạch mà cũng không chết đói. Tuy ốm như que củi,
nhưng tinh thần Ngài vẫn rất khỏe mạnh.Bởi thế mới nói là đức Phật ăn cũng được, không ăn
cũng được, không có vấn đềgì.
Do bởi Phật có ăn hay không thì cũng được, cho nên trước khi nhập diệt, Ngài mới thọ nhận
sự cúng dường cuối cùng của ông Thuần Đà. Mục đích của Ngài là vì nghĩ đến đại chúng. Thế
nào là vì đại chúng? Làm sao mà Ngài có thể thay mặt đại chúng để ăn? Như có câu: “Tự
mình ăn thì tự mình no, tự mình sanh tử thì tự mình dứt.” Nói cách khác, Phật vì đại chúng
trong pháp hội nên đã nhận lần cúng dường sau cùng của ông Thuần Đà. Ngài nhận cúng dường
cũng vì chúng tôi, vì quý vị và tất cả chúng sanh hiện nay. Vì sao lại nói như thế? Bởi vì
Phật từ bi giúp duyên cho chúng sanh gieo trồng chút ít phước căn. Nếu Phật không ăn uống,
chúng sanh chúng ta sẽ không có nơi để gieo phước báu.Phật vì cho chúng sanh trồng phước
điền, cho nên Ngài không ăn mà ăn, ăn mà không ăn. Nếu như Phật không ăn thì chúng sanh sẽ
không có nơi để trồng phước điền, mà đệ tử Phật cũng chẳng có cơm để ăn.
Phật hoàn toàn vì đệ tửmà nhận của cúng dường, gọi là: “Nê long tuy bất năng giáng vũ, kỳ vũ tất giả
long; Phàm tăng tuy bất năng chủng phước, cầu phước tất giả tăng,” nghĩa là rồng đất tuy không
thể làm mưa, nhưng muốn cầu mưa tất phải dùng rồng giả. Phàm tăng tuy không thể trồng
phước, nhưng muốn cầu phước tất phải nhờ phàm tăng. Đấy là có sự hỗ tương lẫn nhau chứ
không phải mê tín. Vì ứng theo cơ duyên của chúng sanh mà Phật miễn cưỡng tiếp nhận sự
cúng dường, chứ không phải cho rằng Phật sao mâu thuẫn, ăn rồi lại nói không ăn. Chúng ta
phải hiểu rõ điều nầy, vì đây cũng là để phá tan sự chấp trước của con người.
Cư sĩ Thuần Đà tuy là người làm công, nhưng ông đã cúng dường với tấm lòng thành khẩn,
thiết tha, không có chút ý đồ gì. Vì thế Phật mới nhận sự cúng dường của ông. Ông tự bảo rằng
mình có căn gốc nghèo cùng (không có Tam Bảo), cho nên ông hy vọng đức Phật sẽ bạt trừ cái
cùng căn đó đi. Bởi vì mục đích duy nhất của ông là muốn gieo căn lành cho chúng sanh,
chứ không phải cho chínhmình. Đó là tinh thần của Bồ Tát vậy.
Con người chúng ta không nên sợ cái căn nghèo cùng. Vì căn nghèo không thể chướng ngại
được con đường đạo, mà chỉsợ có căn ma thôi. Căn ma tức là tà tri tà kiến. Nếu người có tà tri tà
kiến, bất luận tu pháp môn nào, họ tuyệt đốisẽ không bao giờ có được sự tương ứng. Dù cho họ
có bản lãnh gì đi nữa thì cũng như là nói về thức ăn mà không được ăn, là đếm tiền dùm cho người,
bận rộn vì người khác mà tự mình không được sự lợi ích gì cả.
Cư sĩ Thuần Đà làm những việc mà người khác không thể làm, nhường được cái mà người ta
không thể nhường, cho nên ông đã không tranh giành với một ai. Khi mọi người đã cúng dường
xong hết, ông mới cúng dường. Tuyệt đối là ông không có giành trước với ai. Tôi tin rằng thời
gian ông ta chờ đợi rất là lâu. Hơn nữa ông ăn những thứ người khác không thể ăn, chịu đựng
những gì người khác không thể chịu đựng. Do đó ông mới là bậc long tượng trong giữa muôn
người. Bởi vì ông Thuần Đà có đầy đủ hai chữ “chân thành,” cho nên đức Phật mới tiếp nhận sự
cúng dường của ông. Vìsao ông Thuần Đà có được cái nhân duyên đó? Bởi kiếp xa xưa kia ông
đã tu phước, tu huệ, tu đạo và tu đức. Do nhiều công đức tu hành đó, cho nên đời nầy ông mới
có thể làm được một vị bố thí viên mãn.
Giảng ngày 8 tháng 11 năm 1985
---o0o---
70.Muốn Thành Phật Tất Bị Ma Phá
Vạn Phật Thành là nơi cácThánh nhân tu đạo, cho nên ma vương đến nhiễu loạn tâm
người tu đạo thanh tịnh. Vì muốn chiến thắng Thánh nhân và chiếm độc bá một phương, cho
nên Ma vương mới gây phiền phức khắp nơi để Thánh nhân phải đầu hàng và quỳ gối xưng
thần. Quý vị nên kiên nhẫn, đừng thối chí và tuyệt đối không được dựng cờ trắng đầu hàng. Quý
vị phải phấn đấu cho đến cùng và thắng lợi sau cuốisẽ thuộc về quý vị.Cho nên nói: “Muốn thành
Phật ắt bịma phá,muốn làmngười tốt thời oan nghiệt tìm.” Kẻ không có đủ đức hạnh sẽ tùy theo
gió thổi bập bềnh nổi trôi rồi đọa lạc. Người có đủ đức hạnh sẽ không bị ma vương làm dao động.
Tạisao vậy? Bởi đời đời kiếp kiếp họ đã có căn tu hành thâm hậu, thành thử bất cứ ma gì họ cũng
không sợ.
Tật xấu mà chúng ta thường hay phạm là thích được người ta tán thán và ưa được tâng bốc.
Như khi được người khen một câu thôi là mình đã thấy lâng lâng mê mẩn tinh thần rồi. Vậy
làm sao thành được Phật đây? Tự chính mình cũng không biết, không rõ. Nếu có thể giữ giới và
tu định, chúng ta sẽ có trí huệ. Khi đã có trí huệ rồi, chúng ta sẽ không động tâm bởi những lời
khen chê, phỉ báng. Nếu ai phỉ báng mình, trong lòng mình cũng không chút gì bực bội; nếu có
người khen mình, lòng mình cũng không chút gì mừng vui. Thực ra, sự khen chê hoặc phỉ
báng chỉ là những thứ gió của thế gian, gọi là “Tám gió thổi không động.” Sao gọi là bát phong,
tám gió? Đó là xưng, cơ, khổ, lạc, lợi,suy, hủy, dự; tức là: khen ngợi, chê bai, khổ sở, vui vẻ,
lợi lộc, suy yếu, hủy báng và danh dự. Nếu bị tám gió nầy thổi đến mà tâm bị dao động, thế
tức là quý vị không có nền tảng vững vàng. Cái gì gọi là nền tảng? Đó là đức hạnh. Người không đủ
đức hạnh thì tánh tình rất nóng nảy, vô minh cũng rất nặng nề. Người có đức hạnh sẽ không nóng
giận, và có thể biến hóa vô minh thành trí tuệ. Cho nên, chúng ta tu hành là phải lo bồi dưỡng
đức hạnh.
Người học Phật phải chú trọng đến đức hạnh và không được làm những chuyện thất đức, vì đó
là chân đế của sự tu hành. Muốn tiêu trừ nghiệp chướng, chúng ta phải cúng dường. Vì cúng
dường có thể bồi phước, bồi huệ, cho nên chúng ta phải tu đạo, tu đức. Bằng không, dù chúng
ta có tu Lục Độ cũng chẳng có tác dụng đâu. Lục độ được lập ra là để cho chúng ta chuyên tu
đạo, tu đức. Người tu hành nếu không chú trọng đến đạo đức thìsẽ tạo nghiệp!
Giảng ngày 9 tháng 11 năm 1985
---o0o---
71.Tư Tưởng Của Bồ Tát
Vì sao đại chúng khen ngợi ông Thuần Đà? Bởi vì ông làm việc chân thật, chứ không
tránhviệc để cầuan.Bất luận làm việc gì, ông đều thật lòng làm, không dối gạt người. Do bởi ông
làm việc gì cũng đều viên mãn và chu đáo, cho nên mọi người mới tán thán ông.
Cư sĩ Thuần Đà là người làm công, đến đâu ông cũng làm công cho người. Người ta mướn ông
làm giá một đồng, nhưng công ông làm bằng gấp đôi tiền họ mướn. Như thế gọi là viên mãn.
Ví như đa số công nhân đến sở làm việc lúc tám giờ sáng, còn ông thìsáu giờ sáng đã đến nơi làm
việc. Vậy là ông làm việc nhiều hơn người ta hai giờ. Năm giờ chiều thì ngừng làm việc, nhưng
bảy giờ ông mới rời xưởng, tức là ông lại làm trội thêm hai giờ nữa. Tôi tin rằng tình hình làm
việc của ông là giống như thế, nếu chẳng phải vậy thì ông làm sao mà được người ta khen tụng?
Thuần Đà là người làm công thật thà, ông chỉ sợ mình có lỗi với người, chứ không sợ người ta
chẳng biết điều với mình. Ông luôn luôn hồi quang phản chiếu, tự trách mình và tìm khuyết điểm
của bản thân chứ không quay ra oán trời trách người.Bao giờ ông cũng nghĩ người ta là đúng,
còn mình là không đúng. Vì có tư tưởng như vậy nên ông mới được người ta tuyên dương.
Vìsao ông Thuần Đà thanh tịnh? Bởi ông không có ba độc tham,sân,si, cho nên lâu dần ông trở
nên hoàn toàn thanh tịnh. Hơn nữa, chuyên cần tu Giới, Định, Huệ và ngừng dứt tham sân si,
cũng chính là bí quyết của người tu hành. Trong mỗi chúng ta ai cũng có ưu điểm và khuyết
điểm, vậy chúng ta nên lấy cái ưu điểm để bổ túc cho chỗ khuyết điểm của mình. Có thế mới
hợp với trung đạo.
Cư sĩ Thuần Đà nhất định là đã hết lòng tận lực làm việc cho người, đúng như câu nói “vì
dân phục vụ.” Thái độ phục vụ của ông rất tốt, rất hăng hái và không giả dối. Ông làm việc gì
cũng mau lẹ, lại tính tiền công với giá rẻ, khiến cho mọi người đều vừa ý. Nếu lúc đó trong tâm ông
có dụng ý không chánh đáng, thì ông đâu được thanh tịnh. Nói cách khác, hễ có ý đồ, có tham
lam tức là không thanh tịnh. Riêng ông Thuần Đà thì không có những thứ tư tưởng như thế.
Ông luôn tận lòng làm nghĩa vụ, tình nguyện phục vụ cho người mà không cần ai biết đến. Đó là
tư tưởng của Bồ Tát. Vì Bồ Tát cũng có khi thị hiện trong giai cấp công nhân như thế. ÔngThuần
Đà có công đức vì ông không để người khác biết, không để người ta thấy những việc ông làm, do
vậy ông mới được thanh tịnh một cách viên mãn. Mọi người hãy suy ngẫm lại một chút đi. Nếu
đúng thì quý vị nên ghi chép và lưu giữ làm tài liệu tham khảo, còn không thì hãy bỏ qua, xem
như khôngcó chuyện đóvậy.
Giảng ngày 15 tháng 11 năm1985
---o0o---
72.Nhận Giả Mà Không Nhận Thật
Người thế gian nói lời giả dối thì nhiều, nói lời chân thật thì ít. Cũng như có nhiều
người nói dối, và ít có người nói thật. Quý vị thử nghiên cứu xem, tại sao lại có tình trạng như
vậy? Tại sao người ta học tánh không thật thà? Tại sao ở đâu họ cũng muốn nói dối? Tại sao
người ta thích nói láo, mà không thích nói thật? Bởi trên đời nầy, ít người chân thật, lại nhiều
kẻ giả dối; kẻ đạo đức giả thì nhiều, người thành thật thì rất ít. Nếu quý vị thuận theo thế thái
nhân tình nói lời tốt đẹp thì ai nấy cũng đều ưa thích, còn nếu quý vị nói câu chân thật thì không
ai ưa. Tạisao vậy? Bởi người đời thường thích giả dối chứ không thích chân thật. Cho nên gọi là:
Nhận giả bất nhận chân. Đó là tâm lý của một số người, tuy biết rõ là giả dối nhưng họ vẫn tham
luyến không chịu buông bỏ.
Cư sĩ Thuần Đà là người thật thà. Tuy gia cảnh rất nghèo khổ, nhưng ông luôn nói lời chân thật.
Ông không giống như ma vương Ba-tuần, chuyên nói lời tốt đẹp và bảo rằng thần chú của
mình có thể cứu sống người. Đó là những lời đường mật, hồ đồ, khiến người nghe toàn thân
muốn phát lãnh nổi da gà. Ông Thuần Đà rất là thành thật. Ông không khoe khoang là mình đã
cúng dường thực phẩm với đầy đủ hương sắc vật liệu phong phú như thế nào, hay mùi vị ra
sao. Lời nói của ông rất khiêm tốn như: “Nguyện Thế Tôn từ bi, thương nhận cho lần cúng
dường cuối cùng của chúng con!” Giống nhưngườiTrungHoa đãi khách,tuy rượu chè và thức
ăn đầy bàn, nhưng họ vẫn khiêm tốn nói với khách: “Hôm nay xin đãi sơ sài, chẳng có món
chi đặc sắc!”
Nói đến đây, tôi lại nhớ tới một câu chuyện. Ngày xưa có vị phú ông, vì sanh được con trai
nên ông bèn mở đại tiệc ăn mừng. Ông mời rất đông khách, thành thử “bạn bè cao sang đầy bàn,
khách quý đông đảo như mây hội.” Ông lại thỉnh ba vị Hòa Thượng đến tụng thần chú kiết tường
và nói vài lời kiết tường để ca tụng chúc mừng vậy.Có người trong đám khách nói: “Con trai của
ông nhất định sẽ được vinh hoa phú quý, sống trường thọ đến trăm tuổi.” Người khác lại nói:
“Cháu bé sẽ có phước, có lộc, có thọ và nó sẽ ít bệnh, ít tai, ít họa.” Chủ nhân nghe những lời kiết
tường nầy thì mặt mày hớn hở, thích thú không thể tả, bèn dâng rượumời khách.
Còn về phía ba vị Hòa Thượng, có vị tụng chú kiết tường, có vị nói lời kiết tường, nhưng trong đó
lại có vị nói lên lời chân thật rằng: “Trong tương lai con trai của ông nhất định sẽ phải chết.”
Chủ nhân vừa nghe liền nổi trận lôi đình.
- Không thể nào! Sao Thầy lại trù nó chết hả?
Thế là ông đem Hòa Thượng ra đánh cho một trận. Vị Hòa Thượng đã dày công tu nhẫn
nhục, thành thử lòng không oán giận.Trái lại, nétmặt ông vẫn hòa nhãmà nói với chủ nhân: “Cư
sĩ! Ông đã không nhận ra chân lý, mà lại còn ưa thích nịnh hót. Thật ra, họ có thật biết tương
lai con của ông là sẽ được giàu có, hay trường thọ không? Đó chẳng qua chỉ là những từ ngữ tán
thán, khen tặng mà thôi. Nay ta nói tương lai con ông sẽ chết, đó là lời chân thật. Không
những chỉ có con ông sẽ chết, mà tất cả con người trên thế giới nầy, ai ai cũng đều phải chết. Có
ai là không chết đâu? Tự ông đã không giác ngộ chân lý nầy, mà lại còn đánh ta, ông quả là
người quá ngu si!”
Vị chủ nhân sau khi nghe xong, ông cảm thấy có đạo lý và sanh tâm sám hối. Từ đó về sau,
ông kính tin Tam Bảo và ủng hộ đạo tràng. Nếu vị Hòa Thượng đó cũng nói những lời tốt lành
giống như bao người khác, thì không có cách gì khiến cho phú ông cảm động mà tin nơi Phật,
và tin vào đạo lý cho được.
Chúng ta chớ có thích nghe những lờitán tụng, và cũng đừng mãn nguyện say đắm về tự ngã,
hay tự khoe khoang, khoác lác vềmình.Chúng ta nhất định phải nên khiêmtốn và hòa ái. Đối
với người, ta không kiêu ngạo, không ngã mạn và cần có tinh thần từ bi hỉ xả, phổ độ chúng sanh.
Quý vị thử nhìn xem! Tại sao Ấn Độ có bốn loại giai cấp? Bởi có hạng người vì lúc xa xưa đã
khinh khi kẻ bần cùng, cho nên kiếp nầy họ mới sanh làm người hạ tiện. Đó chính là tiền
nhân hậu quả, thật không saisót!
Chúng ta nên hiểu rõ về nhân quả, và tin cái đạo lý - nhân nào thời quả đó. Và dù có ở đâu đi nữa
chúng ta cũng phải chân thật làm việc, không thể giả dối chút nào. Vì nếu chỉ dối trá một chút thôi,
chúng ta cũng phải lãnh chịu quả báo. Cho nên nói: “Nhân địa bất chân, quả chiêu vu khúc,” tức
là nhân không ngay thì quả cong quẹo.
Quý vị ơi! Trồng đậu được đậu, trồng dưa được dưa, trồng lúa có lúa, gieo nếp được nếp. Đạo
lý nầy quyết không sai chạy một mảy may. Quý vị mà làm những chuyện điên điên đảo đảo,rốt
cuộc cũng là tự mình gạt mình, chứ không gạt được mọi người đâu.
Giảng ngày 20 tháng 11 năm1985
---o0o---
73.Từ Bi Hỉ Xả Đối Trị Tam Độc
Tâm độc con người là do ba nghiệp thân, khẩu, ý tạo thành. Đó là vì người ta không có
tâm từ bi hỷ xả. Cho nên con người bị đọa lạc đời nầy sang đời khác và tạo nghiệp ác ngày
càng nhiều thêm.Các nghiệp đó tích tập lại từít thành nhiều, vì thế độc tố trên thân thể người ta
mỗi ngày một thêm sâu đậm. Loại độc nầy không có thuốc chữa trị, rồi lâu dần sẽ biến thành rắn,
rết, bò cạp v.v... Những loài động vật nầy: miệng có độc, đuôi có độc, chân có độc, thân cũng có
độc. Tóm lại, có các loại độc hại như vậy, hễ nhẹ thì làm người hôn mê, còn nặng sẽ khiến cho
người ta mất mạng.Quả thật đáng sợ vô cùng.
Con người nên có lòng từ bi.Đối với người hay đối vớisự việc gì, chúng ta cũng nên chung sống
trong cảnh hòa bình và đối đãi với nhau bằng tấm lòng chân thật. Tất cả đều là nghĩ đến người
khác, chúng ta không được dùng thủ đoạn cay độc để áp bức người. Người học Phật không
được bác bỏ nhân quả, mà phải hếtsức chú ý đối với chuyện nhân quả báo ứng! Giả như có người
công kích quý vị một cách vô lý, hoặc họ dùng lời lẽ phỉ báng, hoặc dùng hành động hãm hại quý
vị, quý vị nên xử lý với họ bằng thái độ điềm tĩnh, không chống đối. Quý vị nên dùng tâm từ bi mà
cảm hóa người, gọi là: “Lấy đức báo oán,” khiến họ hồi tâm chuyển ý, biết ăn năn sám hối.
Chúng ta nên học theo tinh thần của Bồ Tát Di Lặc, tức là Nhẫn! Nhẫn! Nhẫn! Như vậy thì đao
thương tự nhiên sẽ biến thành gấm vóc; mưa sẽ tạnh, trời lại trong, sóng cũng yên, gió cũng
lặng. Bằng không, nếu mình không có đủ định lực, không có tánh điềm đạm, chuyện nhỏ thì
chửi bới, chuyện lớn thì đánh nhau. Kết quả là hai bên đều bị tổn thương, để rồi cũng như con
trai, con cò tranh nhau, rốt cuộc ông câu được lợi, và bọn chúng lại trở thành sản phẩm hy
sinh.
Lúc xưa có vị Phật Sống của chùa Kim Sơn vì có định lực nên chẳng sợ bất cứ loại độc hại nào.
Bởi Ngài dùng lòng đại bi cảm hóa tất cả những loài động vật có độc, cho nên chúng trở thành
bạn thân và tuyệt đối không phá hại Ngài. Trong phẩm Phổ Môn có nói: “Phàm hễ ai niệm danh
hiệu Quán Thế Âm Bồ Tát thì có thể cảm hóa, khiến loài vật có độc cải ác hướng thiện và sẽ không
nhiễu hại con người.Khi nghiên cứu Phật Pháp, chúng ta nên thông suốt các ý nghĩa và hiểu rõ lý
lẽ bên trong, có vậy mới được xem là người chân chánh học tập Phật Pháp.
Nhiều người có tư tưởng ham thích những chuyện cao xa, những cái kỳ lạ, diệu huyền. Họ
chuyên dụng công vào mấy thứ cảnh giới như thế. Đó là có tư tưởng sai lầm!Chúng ta nên ở tại
nơi Từ, Bi, Hỷ, Xả mà dụng công phu. Vậy dụng công phu như thế nào? Trước hết là chúng ta
nên dụng công ở chỗ không tranh, không cầu, không tham, không ích kỷ, không tự lợi,
không vọng ngữ. Đạo lý nầy tuy nông cạn, nhưng trước tiên chúng ta phải nắm chắc chỗ nông
cạn đó, vì từ gần sẽ đến xa và từ cạnmới đến sâu.Chúng ta không nên bàn tán đến những chuyện
huyền diệu xâu xa, hay lý luận tràng giang đại hải, để rồi không ai hiểu nỗi, vậy chẳng ích lợi
chút nào.
Cho nên nói: “Nên quán tánh pháp giới, tất cả do tâm tạo.” Tâm có thể tạo thiên đường, tâm có
thể tạo địa ngục. Mười Pháp Giới không ra ngoài một tâm niệm, do đây chúng ta có thể biếtrằng:
Tâm niệm nhất động, nghiệp ảnh tùy chi, tức là tâm niệm vừa khởi, bóng nghiệp liền theo. Người
xưa có nói:
Ba chấm như chùm sao
Lưỡi câu như trăng khuyết
Mang lông từ đây ra
Thành Phật cũng từ đấy.
Đó là diễn tả về cách cấu tạo của chữ TÂM (心) , do vậy chúng ta có thể hiểu rõ được tâm tánh
của mình. Nếu đã hiểu rõ được tâm mình rồi, thì giận hờn gì cũng không còn nữa.Tất cả những
tranh giành, tham lam, tìmcầu, nhất nhất sẽ không có nữa. Lúc bấy giờ chúng ta mới tự tại thật
sự, mới giải thoát thật sự, mới hiểu rõ thật sự về ý nghĩa làm người.
Con người vốn sẵn có Phật tánh, mỗi mỗi chúng ta đều có đầy đủ hết. Tuy nhiên, chúng ta lại vứt
đi Phật tánh của mình, bỏ cái gần để tìm cái xa và bám níu vào cái bên ngoài. Chúng ta tìm kiếm
những thứ rác rưởi,rồi cho là vật quý giá và xem như bảo bối. Đó thật là vừa tức cười, lại vừa đáng
thương hại thay! Tôi hy vọng mọi người đều biết nhận thức ra điều nầy mà hạ thủ công phu,
giữ lòng trong sạch, bớt ham muốn và đừng cạnh tranh với đời.
Có người nói: “Tất cả những gì trên thế giới, từ sơn hà đại địa, phòng xá nhà cửa, cho đến cây gai
cỏ độc và đất, cây, cát, đá đều là do tâm tạo thành.” Nếu đã biết tất cả đều do tâm tạo, vậy tại sao
chúng ta không quétsạch hết rác rến trong tâm để trang nghiêm cho thế giới ở vị lai? Thế giới
Cực Lạc của Phật A Di Đà được tạo thành, là do lúc xa xưa Ngài vì muốn cho chúng sanh
thoát khổ được vui. Do Ngài đã siêng năng tuLục Độ Vạn Hạnh, và hồi hướng công đức mà tạo
ra thế giới Cực Lạc.
Chúng ta cũng nên tạo cho được một thế giới Cực Lạc. Vậy phải tạo như thế nào? Trước hết là
chúng ta phải không có thất tình. Thất tình là gì? Đó là hỷ, nộ, ai, cụ, ái, ố, dục; tức là vui, giận,
buồn, sợ, yêu, ghét, ham muốn. Khi chúng ta điều phục được bảy thứ tình cảm đó, thì chúng sẽ
không thể nàotạophảndấy loạnnữa.Lúc bấygiờtâmchúngta sẽ thái bình vô sự, chuyện khổ sở gì
cũng không còn. Vì sao có khổ sở? Vì tâm không được bình yên. Và nếu không có những
chuyện khổ, chỉ toàn thọ hưởng các điều vui, như vậy là thế giới Cực Lạc của nhân gian rồi.
Một khi chưa hàng phục được thất tình, đó có thể vì chúng mạnhmẽ thái quá hay là yếu ớt bất cập,
không phù hợp với trung đạo, cho nên chúng ta mới điên điên, đảo đảo. Nếu chúng ta hiểu rõ
thất tình và có thể hàng phục được chúng, khiến chúng đừng gây sóng gió, tức là chúng ta đã
hàng phục được tâm. Bởi thất tình từ trong tâm sanh ra, cho nên khi trong lòng hoan hỷ hay
bực tức, đó đều là vì tâm đang bị xoay chuyển theo cảnh giới. Bây giờ chúng ta đã tìm ra căn
gốc, vậy chúng ta sẽ không còn mê hoặc và cũng sẽ làm cho bọn thiên ma ngoại đạo phải hàng
phục. Tại sao thiên ma ngoại đạo đến quấy nhiễu tâm mình? Bởi chúng ta đã dùng tâm tình
cảm của mình một cách quá độ. Một khi hướng cầu bên ngoài, tâm chúng ta sẽ không an tĩnh.
Do đó chúng ta đã dẫn dắt ma mị vào trong tâm mình để làm chủ nhân ông. Nếu chúng ta nghe
theo mệnh lệnh và chịu sự chỉ huy của nó, vậy là chúng ta không còn quyền tự chủ và sẽ làm nô lệ
cho nó thôi.
Giảng ngày 29 tháng 11năm1985
---o0o---
74.Tu Đạo Thì Không Cầu Bên Ngoài
Ai có thể hàng phục được mười tám giới: sáu căn,sáu trần, và sáu thức, khiến chúng đừng
tạo phản thì người đó chính là Bồ Tát. Ai có thể dọn sạch tình cảm của mình để không còn
lôi thôi nữa thì người đó chính làBồTát.BồTát thì không cười, cũng không khóc. Dù bất cứ lúc
nào, bất cứ ở đâu, Bồ Tát cũng đều tự tại, không câu thúc, không quái ngại, không phiền không
não, không sanh không diệt, không cấu không tịnh, không tăng không giảm. Người học Phật
nên phải dụng công phu ngay tại chỗ nầy.
Thiền Tông không lấy văn tự làm tông chỉ. Tại vìsao? Vì sợ rằng người sơ học chấp trước vào
thể tướng của văn tự, rồi sanh ra pháp chấp. Phàm hễ có ngã chấp, pháp chấp thì đều không thể
đạt đến tự tại. Con người vì bị phiền não, vọng tưởng áp bức thân tâm, cho nên phải nổi trôi
trong dòng sanh tử, trồi lên hụp xuống trong bể khổ, vĩnh viễn không bao giờ ngưng dứt.
Quý vị nên tỉnh táo để hiểu rằng, đời người vô thường, quỷ vô thường sẽ đến tìm ta bất cứ lúc nào.
Đến lúc bấy giờ thì “Vạn bang đái bất khứ, chỉ hữu nghiệp tùy hình,” tất cả đem không được,
chỉ có nghiệp theo mình. Chúng ta nên biết rằng đức Phật Thích Ca cũng phải nhập Niết Bàn,
chớ đâu phải là Ngài ở đời vĩnh viễn. Huống chi phàm phu tục tử như chúng ta, lại càng phải đề
cao cảnh giác! Thời gian không còn nhiều nữa, chúng ta nên mau mau nỗ lực tinh tấn, học tập
Phật Pháp, như thế mới có thể thoát khỏi vòng sanh tử. Nếu như chúng ta không cố gắng dụng
công, vậy chờ đến đại kiếp nào mới được thành tựu đây?
Mình nên hiểu được chút nào thì làm chút đó, đừng ham làm những chuyện xa rời thực tế.
Chúng ta phải biết rằng: bánh vẽ không thể làm cho đỡ đói.Chúng ta hãy trở về bổn địa để chăm
sóc ngôi nhà, kho báu vốn có của mình. Hà tất gì phải tìm kiếm ở bên ngoài? Tất cả đều là ở
trong tự tánh.Nếukhông phảilàmất nó,thìlà được nó!Không được khôngmất tức là tự tại.Không
tăng không giảm, không đến không đi, ngay đây chính là nó. Bởi vậy chúng ta không cần phải
tìm cầu ở đâu xa. Như Đại sư Vĩnh Gia đã nói trong Chứng ĐạoCa:
Tổn pháp tài, diệt công đức
Mạc bất dotưtâmý thức
Thị dĩ thiền môn liễu khước tâm
Đốn nhập vô sanh tri kiến lực.
Nghĩa là:
Tốn pháp tài, dứt công đức
Không gì hơn chỉ vì vọng thức
Do vậy pháp thiền không dùng tâm
Thoắt chứng vô sanh sáng tríhuệ.
Khi chúng ta không dùng tâm ý thức, tức là chúng ta đã hòa hợp với đạo thành một. Vậy còn cái
gì để mà phiền phức,hãycònvấnđềgìnữađây!
Giảng ngày 1 tháng 12 năm 1985
---o0o---
75.Tốt HhayXấu-KhôngĐộngTâm
Người học Phật chớ nên vừa nghe người ta khen mình một câu thì liền vui sướng quá
mức, còn hễ nghe ai nói một câu không tốt về mình thì bèn phiền não đến cực độ. Qua sự biểu
hiện đó, chứng tỏ là mình không có định lực. Nếu có công phu về định lực, thời mình sẽ không bị
các cảnh giới của bát phong làm lay động. Nói mình tốt thì cũng vậy, nói mình không tốtthì cũng
thế thôi. Bất kể là tốt hay không tốt, tất cả cũng đều giống như nhau. Thế thì mình không phải là
ngu ngốc hay sao? Không phải đâu! Chẳng qua là vì mình không phân biệt nó là tốt hay
không tốt, cũng không phân biệt thị phi, phải trái. Có người nói: “Vậy đó không phải là hồ đồ hay
sao?” Thế thì quý vị không có hồ đồ, vậy quý vị thật đã hiểu rõ chăng? Cũng chưa chắc đâu! Nếu
quý vị có thể đem cái bất biến ứng phó với cái vạn biến, lấy cái bất động đối phó với cái muôn
động, lúc nào hay ở đâu cũng đều ở trong định, như thế quý vịmới thật là đã hiểu rõ.
Người thật sự có công phu sẽ không sợ bất cứ gì. Thậm chí có người đến giết mình, mình cũng
không sợ. Ta dùng cái tâm quang minh chánh đại để làm công việc chung, không sợ kẻ
bàngquan phêphán làmình không đúng.Cho nênnói:“Vàngthậtkhôngsợlửa,tâmchánhkhông
sợ bóng nghiêng” là vậy. Hiện nay có số người thích xía vào chuyện của người khác, chứ chẳng
chịu lo chuyện nhà mình. Những hành vi nầy thật không thể chấp nhận được. Quý vị hãy tự xét
lại, coi mình có những thứ tư tưởng như thế không?
Giảng ngày 5 tháng 12 năm 1985
---o0o---
76.Thật Thà NiệmPhật
Vô thượng thậm thâm vi diệu pháp,
Bách thiên vạn kiếp nan tao ngộ.
Ngã kim kiến văn đắc thọ trì,
Nguyện giải Như Lai chân thật nghĩa.
“Trong thời đại Mạt Pháp, ức người tu hành, hiếm lắm mới có một người đắc đạo, duy chỉ nhờ
niệm Phật mà được độ.” Trong thời đại Mạt Pháp, dù có trămtriệu người tu hành cũng chưa chắc
có được một người đắc đạo. May nhờ có pháp môn Niệm Phật, mà chúng ta có thể thoát khỏi
vòng sanh tử, ly khổ đắc lạc và vãng sanh thế giới Tây Phương Cực Lạc. Chúng ta bất hạnh
sanh vào thời ma cường pháp nhược, nhằm vào thời Mạt Pháp xa cách Phật quá lâu. Tuy
nhiên, trong cảnh bất hạnh, chúng ta lại may mắn gặp được pháp môn Niệm Phật. Pháp môn
NiệmPhậtlà vừa tiếtkiệm tiền, lại không tổn phí tinh thần, vừa dễ dàng, lại còn thuận tiện. Nhân
vì niệm Phật, chúng ta sẽ thành Phật.
Vì sao niệm Phật sẽ thành Phật? Bởi từ vô lượng kiếp trước, đức Phật A Di Đà đã phát bốn
mươi tám đại nguyện. Và trong bốn mươi tám nguyện đó, có một nguyện bảo rằng: “Nếu có
chúng sanh nào niệm danh hiệu ta, mà không sanh về cõi Cực Lạc, ta thề sẽ không thành
Chánh Giác.” Đức Phật A Di Đà phátra những nguyện lực nầy, nguyện nguyện đều là nhiếp
thọ chúng sanh về cõi Tây Phương Cực Lạc, nhưng chỉ với điều kiện là chúng sanh phải có
lòng tin. Tin là thật có đức Phật A Di Đà đang ngự tại cõi Tây phương Cực Lạc, mà phát nguyện
sẽ sanh về cõi Cực Lạc để làm đệ tử của Ngài, và thật lòng tha thiết xưng niệm danh hiệu A Di
Đà Phật.Chúng ta phải có tín, nguyện và hành, một khi đầy đủ ba thứ tư lương nầy, tất sẽ sanh
về Tây Phương.
Thế giới Cực Lạc không có các sự khổ, chỉ hưởng những điều vui và không có ba đường ác: địa
ngục, ngạ quỷ,súc sanh. Mặc dù nơi đó có bạch hạc, khổng tước, anh vũ, xá lợi, ca lăng tần
già, chim cộng mạng; nhưng những giống chim đó đều do đức A Di Đà vì muốn làm cho
tiếng pháp được tuyên lưu mà biến hóa ra. Đây là do cảnh giới biến hóa ra, chứ không phải
thật có súc sanh. Cực Lạc thế giới không có vạn khổ nung nấu, cùng muôn điều ác, ngập tràn
phiền não như cõi Ta-bà.
Cõi Cực Lạc ngày đêm sáu thời đều diễn thuyết diệu pháp, niệm Phật niệm Pháp niệm Tăng.
Nhưng nếu muốn sanh về cõiCực Lạc thì chúng ta phải niệmPhậtmột cách thành thật. Chúng
ta không thể không thật thà niệm. Thật thà niệm là mình nhất tâm niệm Phật, và không màng
đến chuyện mình sẽ thành Phật hay không thành Phật, cũng không màng về việc mình sẽ
vãng sanh hay không vãng sanh, mà chỉ dụng công niệm Phật ngay tại lúc nầy. Niệm Phật,
niệm cho được chuyên nhất thành thục và nhất tâm bất loạn. Đến lúc sắp lâm chung, Phật A Di
Đà nhất định sẽ tiếp dẫn chúng ta về cõiNgài.
Tạisao đức Phật Di Đà lại đến tiếp đón những người bình thường như chúng ta? Điều nầy rất
là khó tin. Không sai! Đây chính là pháp khó tin. Cho nên không người thưa hỏi mà đức
Phật Thích Ca lại tự nói ra Kinh A Di Đà. Bởi vì không ai biết, cũng không ai tin pháp nầy,
cho nên đức Phật Thích Ca với tấm lòng từ bi, tha thiết đã nói cho chúng sanh thời Mạt pháp
chúng ta biết tu hành theo con đường tắt ở thời Mạt pháp đây.
Thật thà niệm Phật là miệng niệm Phật, tâm cũng niệm Phật. Đi, đứng, nằm, ngồi chúng ta cũng
đều niệmA Di Đà Phật. Khẩu niệm danh hiệu Phật A Di Đà, thân hành trì theo hạnh của Phật
A Di Đà. Sao gọi là hạnh? Giống như hiện nay chúng ta đang dự Phật Thất. Bất luận là
bận như thế nào, chúng ta cũng phải buông bỏ để tham gia Phật Thất, và phải niệm cho được nhất
tâm bất loạn. Nhất tâm bất loạn tức là niệmnầy tiếp theo niệmkia, niệmniệmtương tục.Không
phải là mình niệm được một lúc rồi thấy mệt mỏi, lại muốn bỏ đi nghỉ. Người mà lười biếng như
thế thì không thể nào đắc được Niệm Phật Tam Muội. Đó gọi là không thật thà niệmPhật.
Thật thà niệm Phật tức là nhất tâm, nhất ý niệm Phật. Lúc niệm Phật, những chuyện như ăn
uống, mặc áo, đi ngủ mìnhđều quên hết.Ăncơm,mặc áo,ngủ nghỉvốnlà chuyện thường tình, đời
sống con người không thể rời bỏ được; mỗi con người ngày ngày đều không thể thiếu những
điều đó. Nhưng khi niệm Phật mà có thể quên được ba chuyện đó, thế thì chúng ta không biết
là mình ăn uống, mặc áo hay ngủ nghỉ gì cả, đó mới chính là thật thà niệm Phật. Nếu chúng ta
biết lúc nào mình phải đi ăn cơm, đó không phải là thật thà niệm Phật. Hoặc biết là mình
muốn mặc thêm áo khi trờilạnh, đó không phảilà thậtthà niệmPhật.Hoặc khi ngủ không đủ giấc
thì mình muốn đi nghỉ, đó không phải là thật thà niệm Phật.
Thật thà niệm Phật là bất luận đi đứng nằm ngồi gì, mình cũng chỉ biết có sáu chữ hồng danh “Nam
Mô A Di Đà Phật.” Quý vị niệm thành một chuỗi liên miên không đứt đoạn; cho đến tiếng nước
chảy cũng là niệm “Nam Mô A Di Đà Phật, tiếng gió thổi cũng là niệm “Nam Mô A Di Đà Phật”,
tiếng chim kêu cũng là niệm “Nam Mô A Di Đà Phật.” Phải niệm cho đến khi Nam Mô A Di
Đà Phật và tự chính mình không thể tách rời nhau. Niệm cho đến ngoài “Nam Mô A Di Đà
Phật” không còn cái tôi, ngoài cái tôi lại cũng không còn “Nam Mô A Di Đà Phật”. Tiếng
niệm “Nam Mô A Di Đà Phật” của tôi và tôi hợp thành một. Bấy giờ, gió thổi cũng không thấu
qua, mưa rơi cũng không lọt vào, thế là chúng ta đạt được Niệm Phật Tam Muội. Nước chảy, gió
động đều là diễn thuyết diệu pháp, niệm “Nam Mô A Di Đà Phật,” đó chính là Thật Thà Niệm
Phật.
Giả như nước chảy biết là nước chảy, gió động biết là gió động, hoặc nhìn ngang ngó dọc, xem các
nơi có động tĩnh gì, đó tức là mình không thật thà niệm Phật. Nếu vừa niệm Phật, vừa nhìn trước
ngó sau như muốn ăn trộm đồ, đó chính là mình không thật thà niệm Phật.
Thật thà niệm Phật là niệm nào đều biết niệm đó, niệm tư tại tư, không có vọng tưởng gì, cũng
không nghĩ ngợi gì đến ăn ngon hoặc uống trà, chuyện gì cũng quên hết. Đây không có bí
quyết gì, chỉ cần quản chế tâmmình trụ lạivà đừng vọng tưởng thì đó là thật thà niệm Phật. Nếu
quý vị không khống chế được tâm mà cứ lo vọng tưởng, thế thì không phải là thật thà niệm
Phật.Khi quý vị đề khởi chánh niệm, đó tức là thật thà niệm Phật. Nếu quý vị cứ nghĩ ngợi lung tung
và khởi tà niệm, thế là không thật thà niệm Phật. Cho nên niệm Phật một cách thật thà là điều vi
diệu không thể nói. Nếu quý vị thật biết niệm Phật thời sẽ đạt được đại Tự Tại, không người,
không ta, không chúng sanh, không thọ giả, và chỉ có tiếng Nam Mô A Di Đà Phậtmà thôi!
Nói là Pháp, hành là Đạo. Chỉ nói mà không hành là như đếm tiền của người, mình không được lợi
ích chút nào. Hôm nay tôi nói đạo lý nầy, nếu quý vị hiểu rõ rồi thì phải thật thà niệm Phật, thật thà
dự Phật Thất. Đây là thời gian quý báu nhất trong cuộc đời chúng ta, vậy đừng để nó trôi qua
một cách luống uổng. Tôi hy vọng quý vị sẽ nỗ lực niệm Phật, đem cả ba tâm: kiên trì, chí
thành, và thường hằng củamình ra để niệm Phật và dự Phật Thất.
Giảng ngày 16 tháng 12 năm1985
---o0o---
77.Sanh Tử Như: Ngủ, Thức - Nhưng Vẫn Niệm A Di Đà
Từ vô lượng kiếp đến nay, chúng ta sanh ra rồi tử, tử rồi lạisanh, giống như con người
thức rồi lại ngủ, ngủ rồi lại thức. Tối đến đi ngủ thì giống như người chết. Đến sáng thức dậy,
giống như người mới sanh ra. Chẳng qua chuyện sanh tử nầy thì ngắn ngủi, còn cuộc đời thọ
mạng của chúng ta,sora thì dàihơnmột chút.
Song, sanh tử thì cũng giống như chuyện ngủ, thức mà thôi. Vì sao? Bởi chúng ta có lúc hồ
đồ mê muội, có lúc minh bạch sáng suốt. Minh bạch tức là sanh, hồ đồ tức là tử. Cho nên, nếu
chúng ta có một niệm sáng suốt, và với niệm đó là mình đang sống; hễ có một niệm mê muội,
với niệm đó là mình như đã chết. Đó là thời gian ngắn ngủi tạm bợcủa cuộc sanh tử.Bấtluận thời
gian sanh tử dù ngắn thì cũng vậy, dài cũng vậy, cũng đều là luân chuyển trong vòng sanh tử luân
hồi, nổi trôi chìmhụp chẳng yên.Có lúc chúng ta được sanh vào nhà giàu sang phú quý, có lúc
lại sanh vào nhà nghèo hèn bần tiện. Có lúc chúng ta sanh làm trâu, làm ngựa, làm súc sanh, có
lúc làm ngạ quỷ, hoặc xuống địa ngục. Đây đều là những kiếp luân hồi, nổi trôi bất định trong
biển khổ sanh tử, vìsự sanh tử tuần hoàn nầy không chấm dứt, không khi nào hết được.
ĐứcPhậtThíchCa vì quá tộinghiệp chúng sanh, cho nên Ngài chờ không nổi nữa mà “bất vấn tự
thuyết,” không ai hỏi mà Ngài tự nói ra Pháp Môn Tịnh Độ nầy. Pháp Môn Tịnh Độ là pháp môn
phương tiện rất dễ dụng công. Đường đi rất ngay thẳng, chỉ cần chúng ta niệm Nam Mô A Di
Đà Phật với lòng tin, lòng phát nguyện và tâm thực hành là đủ rồi. Cho nên tín, nguyện, hành là
ba món tư lương, là ba thứ lộ phí cần thiết để chúng ta vãng sanh về Tây Phương Cực Lạc.
Thứ nhất, chúng ta phải tin Đức Phật A Di Đà, tin Thế Giới Cực Lạc, tin pháp môn niệm Phật
có thể đưa chúng ta đến cõi Cực Lạc để diện kiến đức Phật A Di Đà. Chúng ta phải có lòng tin.
Chớ nên nói: Tôi chưa thấy điều đó, mà cũng không có chứng cớ gì nên tôi không thể nào tin
được. Chúng ta chỉ cần có lòng tin, còn ngoài ra không cần gì khác cả. Kế đến là sự phát nguyện
gặp đức Phật A Di Đà, nguyện sanh về thế giới Cực Lạc, nguyện tu pháp môn niệm Phật. Sau
khi đã phát nguyện, chúng ta phải y chiếu theo pháp môn Tịnh độ, niệm Phật mà tu hành.
Chúng ta phải lão thật niệmPhật, tức là phải niệm Phật một cách thật thà. Niệm thật nhiều rồi, chúng
ta mới có thể trở thành một khối, nhất tâm bất loạn và đạt được Niệm Phật Tam Muội. Như thế
chúng ta nhất định sẽ được sanh về thế giớiTây Phương Cực Lạc.
Thế giới Ta Bà là cõi muôn cảnh khổ nung nấu vây quanh, đầy dẫy vạn điều dữ ác, cùng
những mưu tính hãm hại lẫn nhau, không có lúc nào bình an. Ở cõi Tây Phương Cực Lạc thì
chẳng hề xảy ra những chuyện phiền não hay có vấn đề gì. Bởi vậy chúng ta phải mong cầu được
sanh về cõi Cực Lạc, được diện kiến đức Phật A Di Đà, được hóa sanh từ liên hoa và đạt được
quả vị bất thoái chuyển. Bất thoái chuyển là: vị bất thoái, niệm bất thoái và hành bất thoái. Vị bất
thoái là chứng được quả vị không thoái đọa. Niệm bất thoái chuyển là tâm niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng, thời khắc nào tâm cũng không thoái chuyển. Hành bất thoái tức tu hành theo
pháp môn nầy mình cũng không thoái chuyển. Khi quý vị chứng đắc được tam bất thối nầy,
tương lai nhất định sẽ thành Phật. Một khi chúng ta có được ba món tư lương: tín, nguyện,
hành rồi, thời rất dễ cho ta đi trên con đường diện kiến đức Phật A Di Đà ở cõi Cực Lạc, bởi vì
đó là nguyện lực của đức Phật A Di Đà.
Trong mười phương thế giới, nếu có chúng sanh nào thành tâm niệm danh hiệu Nam Mô
A Di Đà Phật, thời người đó lúc lâm chung sẽ được đức Phật A Di Đà đến tiếp dẫn về cõi Phật.
Khi niệm Phật cũng như là mình đánh điện tín đến Thế GiớiCực Lạc vậy.Chúng ta niệm Phật
một câu là đánh một cái điện tín, niệm Phật hai câu là đánh hai cái điện tín. Mỗi ngày chúng ta
đều đánh điện đến đức Phật A Di Đà, đức Phật A Di Đà ở cõi Cực Lạc cũng có ra-đa, cũng có
máy nhận điện tín. Vậy máy ra-đa, máy nhận điện tín là cái gì? Thì là ao sen thất bảo đó. Quý
vị niệm Phật một câu, hoa sen lớn lênmột chút. Nếu quý vị niệm niệm đều là A Di Đà Phật,
như vậy hoa sen sẽ to lớn dần như bánh xe. Chờ đến lúc quý vị sanh về cõi Cực Lạc, nhất linh
Phật tánh của quý vị và nhất linh chân tánh của quý vị sẽ đến hoa sen nầy mà hóa sanh. Khi hoa
sen nở, Phật tánh của quý vị cũng sẽ xuất hiện. Cho nênnói:
Nguyện sanh Tây Phương Tịnh độ trung,
Cửu phẩm liên hoa vi phụ mẫu,
Hoa khai kiến Phật ngộ vô sanh,
Bất thối bồ tát vi bạn lữ
Chúng tamongmuốn sẽ được hoa sen thượng phẩmthượng sanh làm cha mẹ. Khi hoa sen nở
là chúng ta thấy được đức Phật A Di Đà và ngộ nhập được vô sanh pháp nhẫn.Lúc bấy giờ chúng
ta chứng được bấtsanh bất diệt, thoát khỏisanh tử, được cùng làm bạn với chư vị Bồ Tát bất thoái.
Khi chúng ta đến Thế Giới Cực Lạc, bằng hữu và quyến thuộc của chúng ta đều là bạn với các vị
Đại Bồ Tát. Cho nên chúng ta ngày ngày cùng nhau giảng kinh thuyết pháp, đều cùng hướng về
phía trướcmà tiến tới.
Giảng ngày 17 tháng 12 năm1985
---o0o---
78.Thất Tình Lục Dục và Động Đất
Kinh Phật thường giảng đến các trận đại địa chấn động, tức là động đất. Vậy động đất
là từ đâu đến?
Động đất cũng có thể nói là động người, bởi vì nhân và địa chấn có sự tương thông. Người động
thì đất cũng động, người không động thời đất cũng không động. Khi Phật nhập NiếtBàn, vìsao có
sáu loại chấn động? Vì lòng người khủng hoảng quá ư sợ hãi, nên thất tình lục dục đều phun ra,
đó là động đất. Cho nên, quý vị hoan hỷ là động đất, quý vị nổi nóng, bực dọc cũng là động đất.
Quý vị buồn rầu bi ai, sợ sệt cũng là động đất. Quý vị sanh lòng yêu thương cũng là động đất.
Quý vị sanh tâm chán ghét thì cũng vẫn là động đất. Quý vị sanh dục niệm ham muốn, thì lại
càng gây ra trận động đấtlớn.
Bởi vì thất tình lục dục trong tâm sôi động, cho nên đất sẽ chấn động. Tạisao thế giới có động
đất? Bởi hằng ngày người người đều tạo ra động đất, chỉ là tự mình không biết mà thôi. Đặc biệt
là tình tình ái ái, thời lại càng tạo ra động đất lớn hơn. Khi ai nấy, mỗi mỗi đều không được
bình an, đấy chính là đang phát động trận động đất lớn.
Núi rừng, cây cối, sông biển là bản thân của chúng ta. Đầu tóc là núi rừng; mắt, lông mày, râu ria là
cây cối; sông biển là các dục niệm mà ta không thể khống chế được. Bởi vậy mà gây ra động đất
lớn.
Lúc Phật sắp nhập Niết Bàn, mọi người đều chấn động. Lúc bình thời không khóc, giờ cũng phải
khóc. Đất hữu hình chấn động, đất vô hình cũng chấn động. Vì bên trong chấn nên bên ngoài
mới chấn và bên trong động nên bên ngoài mới động. Bên trong có cái gì, thì bên ngoài có cái
ấy. Cho nên trongngoàigắnbótươngthông,liênquan mật thiết với nhau.
Con người chúng ta ngày ngày tình tình ái ái, cho nên ngày ngày tạo ra động đất. Đây là
điều rất nguy hiểm, là vấn đề của sự sanh tử, nhưng người ta vẫn cứ tạo ra động đất mà nào
có biết. Phải chờ đến khi thật sự có trận động đất hữu hình xảy ra, lúc đó họ mới biếtsợ. Trong
giai đoạn vô hình, đang chế tạo động đất thì họ chẳng sợ. Một khi đã gieo nhân động đất tức sẽ
có quả động đất. Người ta lúc gieo nhân không biết sợ, nhưng đến lúc kết thành quả rồi mới sợ
điếng người.
Hôm nay tôi nói điều nầy, chắc quý vị không ai tin đâu!
Giảng ngày 3 tháng 6 năm 1986
---o0o---
79.Vạn Sóng Nổi Lên Muốn Đoạt Hồn
Lúc trẻ tôi chuyên môn trị bệnh cho người ta. Hễ có người bệnh là tôi nhất định phải trị cho
lành mạnh, hầu giải quyết nổi đau đớn của họ. Bởi vậy tôi đã đắc tội với rất nhiều thiên ma
ngoại đạo và ngưu quỷ xà thần.Bọn chúng đều có đại thần thông và đợi chờ cơ hội tấn công, hễ
quý vị mở cửa là chúng xông vào công kích ngay, gọi là: “Khai môn” tức là tự mở cửa để yêu
ma hay phi tinh nhập vào người mình – (Kinh Lăng Nghiêm, đoạn nói về Ngũ Ấm Ma).
Hoặc giả là chúng xông vào đoạt khiếu, đuổi linh hồn quý vị đimất,rồibámtrụ vàothânthể quý vị
để nói những chuyện lếu láo, xằng bậy. Lúc bấy giờ, tôi đã đắc tội với rất nhiều yêu ma quỷ quái, vì
tôi đã thâu nhận một chú đệ tử nhỏ. Pháp danh của chú là Quả Quốc, ý nói quả vị của chú nhất định
là sẽ sanh về Cực Lạc Quốc. Chú bé nầy theo tôi xuất gia là cũng có nhân duyên.
Vàomộtngày kia,trong lúc ngồithiền,tôi biếtsẽ cómột đứa bé muốn đến xuất gia. Đứa bé nầy bụ
bẫm, mập mạp, trông có vẻ rất kháu khỉnh.Sáng sớmhômsau, tôi bảo chú đệ tử lớn: “Con hãy để ý,
hôm nay sẽ có một chú bé đến xin xuất gia đấy. Khi nó đến, con phải báo cho ta biết ngay!”
Đến khoảng một giờ trưa, chú đệ tử lớn của tôi vừa thở hổn hển, vừa nói với giọng Sơn Đông rằng;
“Thưa Sư Phụ, hồi sáng Sư Phụ nói là có chú bé đến xin xuất gia, quả thật là bây giờ nó đã tới.”
Thật đã đến rồi à! Ở đâu?
Nó đang ở phía trước nhà bếp. Tôi bước ra xem. Đó là đứa bé ăn mặc rách rưới, đang thục
cổ, trố mắt nhìn tôi. Về sau nó xuất gia với tôi, thường ngày nó cầm cây quạt trông giống như Hòa
ThượngTếCông vậy. Chú bé nầy lúc lên năm tuổi đã có thể trị bệnh cho người.Aigiúp nó làm
được như thế? Thì là hồ ly tinh và xà tinh. Kiếp trước thằng bé là thầy đồng cốt trị bệnh (ở miền
bắc Trung Hoa gọi là Khiêu Thần, Đài Loan gọi là Chiêm Đồng). Các loại ngưu quỷ xà thần
nầy đã tìm đến lúc thằng bé năm tuổi, chúng khiến cho nó có được bản lãnh trị bệnh. Có những
bệnh thằng bé trị lành,song có những bệnh, nó trị không khỏi. Có mộtsố người gọi nó là “Tiểu Ma
Chướng,” bởi vì trong người nó có khíma, chứ chẳng cómột chút phép tắc chữa bệnh gì.
Khi lên mười hai, mười ba tuổi, chính nó cũng bị bệnh. Bệnh gì vậy?Bệnh bao tử, nhưng tự
nó cũng không trịđược bệnh nầy. Một ngày kia, nó nằm mộng thấy một vị Hòa Thượng mập
đến nhà và nói với nó: “Nếu con muốn hết bệnh thì phải đến chùa Tam Duyên, ở Hợp Nhĩ
Tân, xin xuất gia và bái Pháp sư An Từ làm thầy. Như vậy con sẽ hết bệnh ngay.” Nằm mộng
liên tiếp ba lần đều giống y như thế, thành thử chú bé mới tin. Chú bé ở cách xa chùa tôi hơn cả
ngàn dặm. Lúc bấy giờ, Nhật Bản vừa mới đầu hàng, vậy mà mộtmình chú đi đến Hợp NhĩTân.
Trên đường đi, chú thấy có một số vũ khí của quân Nhật sau khi đầu hàng vẫn còn bỏ lại trong
kho nhà binh. Chú bèn đến đó nhặt lấy hai quả lựu đạn, rồi vừa đi vừa nghịch ngợm lựu đạn.
Đến tối, chú ngủ ngoài trời. Lúc đó có cả chục con chó sói đến bao vây chú và tấn công bốn phía.
Chú bé chẳng hề sợ hải mà bảo chúng: “Các bạn thân!Các bạn đã đến rồi, vậy để ta cho các bạn ăn
đỡ vài quả trứng nhé!” Đám chó sói đâu có muốn ăn trứng (lựu đạn), thế là chúng bỏ chạymất.
Thấy chú bé như thế, tôi bèn hỏi: “Tại sao con đến đây?”
Nó đáp: “Con đến để xin xuất gia.”
Tại sao?
Có một ông Hòa Thượng mập, tức là vị ngồi trong đền thờ tại cổng tamquan, ổng báomộng
bảoconđếnđây tìm Pháp sư An Từ để xin xuất gia, như vậy con mới lành bệnh.
Con không có cơmăn, không áomặc, không nhà ởmới đến đây xin xuất gia, phải không?
Không phải vậy! Bởi vì ông Hòa Thượng mập đã ba lần chỉ dạy con, cho nên con mới đến
đây.
Lúc bấy giờ trong tay tôi có cái bánh bao. Tôi bèn cắn một miếng và nhai nhừ rồi phun ra cả
bánh lẫn nước miếng xuống đất nói:
Muốn xuất gia, trước là con phải ăn hết những đồ nầy đi.
Nó ngóng cổ nhìn tôi, rồi nằm sấp xuống đất mà lượm lên ăn. Tôi thấy thằng bé còn có thể đào tạo
được, cho nên cho nó ở lại. Quả nhiên,sau khi xuất gia, nó cũng hết bệnh.
Trải qua hơn nửa năm, chú bé thật đắc được ngũ nhãn lục thông, thật là cái gì nó cũng thấy được.
Thiên nhãn thông, thiên nhĩ thông, tha tâm thông, túc mạng thông, thần túc thông chú đều có
cả. Tôi đưa chú đi khắp nơi để chữa bệnh cho người. Lúc trị bệnh, người ta dựa vào chú bé nầy để
tìm hiểu nguồn gốc tôi. Họ hỏi: Bây giờ Thầy có được đại bản lãnh như vầy, chúng tôi đã nghe
qua khá lâu, nhưng không biết Sư Phụ của Thầy có thần thông hay không? Mọi người đều biết
là ổng tu hành, nhưng không biết là ổng có được thần thông như Thầy không? Chú chớp chớp 
mắt, rồi nói trong không trung: Đại khái là không có! Lạ quá, khi nói xong câu đó, thần thông
của chú cũng không còn. Không còn thần thông nữa thì cũng chẳng sao, nhưng bọn quyến thuộc
của ngưu quỷ xà thần lại nhập vào, khiến chú trở thành ma dựa ma khí như trước. Thấy thế nên
tôi nghĩ: “Há có chuyện như vậy à! Chú bé đã theo tôi xuất gia, bọn quỷ bây còn dám đến đây
quấy rầy ư!” Thế là tôi và chúng nó đấu pháp. Đấu đến hai mươi mốt ngày, trong thời gian nầy,
tôi không ăn, cũng không ngủ.Đấu đến cuối cùng, tôi hàng phục được bọn yêu ma đó. Hàng phục
chúng rồi, tôi nghĩ là sẽ không có chuyện gì xảy ra nữa.
Sau đó tôi đến Đông Tỉnh, làng nầy bốn bề là núi, trong làng chỉ có một cái giếng duy nhất. Căn
nhà mà tôi dừng chân tạm trú, bên ngoài chỉ là bờ rào bằng cây rừng, thành thử nó không cản nổi
gió, cũng không ngăn được nước mưa, cái gì nó cũng không ngăn cản nổi. Ngày nọ, tôi dắt theo
bốn chú đệ tử nhỏ đến đó trú ngụ, mọi người trong nhà đó đều quy y tôi. Bởi vì khi ở Đông Bắc,
tức Mãn Châu, tôi thường lo công việc chùa chiền nên phải bôn ba đây đó.
Khi trú ngụ ở đấy, các quái vật dưới nước bèn tìm cơ hội nhận chìm tôi. Trên trời thì mưa
xuống, dưới thì nước giếng tự dâng cao lên ba trượng. Như thế tức là thượng hạ đánh giáp
công.Ở phương bắc,MãnChâu, người ta ngủ trên giường lò gạch, tức là nằm trên nắp lò sưởi. Khi
nước dâng lên quá nhanh, người ta không cách nào chạy thoát; có người đứng trên giường lò gạch
cũng bị dìm chết. Lần đó có hơn ba mươi người chết chìm, và hơn tám trăm căn nhà bị cuốn
trôi. Nhưng ngôi nhà bằng bờ rào, phên tre mà tôi đang trú ngụ, tuy nó không ngăn nổi gió mưa,
nhưng trong sân nước chỉ cao một hai trượng, trong khi bên ngoài thì nước cao mười
trượng,
Tôi cũng nói thật với quý vịlà bốn chú đệ tử nhỏ của tôi đều có ngũ nhãn lục thông, cho nên khi thấy
mưa lớn như thế, chúng tôi bèn “kiết giới,” vì vậy nước lũ không vào được. Tình trạng đó so
với cảnh nước ngập ở chùa Kim Sơn cũng không khác nhau mấy. Đó là lần đầu tôi bị ngập nước
qua, nhưng không có cảnh chết chìm.
Lần thứ hai kinh nghiệm về nước ngập, là khi tôi từ Thiên Tân đáp thuyền đến Thượng Hải. Thời
gian cho chuyến hải trình bình thường thì khoảng bốn hay năm ngày, nhưng lần đó, chiếc
thuyền cứ quay vòng vòng một chỗ trên vùng biển đen kịnh, không lui tới gì được. Bởi vậy
thuyền phải dừng lại ở đó hơn mười ngày.
Trên thuyền có mười bốn vị xuất gia mà gạo, mì đều bị ăn hết sạch nên mọi người gần như
chết đói. Lúc ấy tôi cũng không niệm chú gì. Những gì trong bụng, thậm chí đến nước mật
vàng, tôi cũng mửa ra hết. Tôi nằm dài trên boong tàu thầm nghĩ: “Con sanh ra là muốn hiến
thân cho Phật giáo, nếu như Phật giáo không cần con, vậy một mình con sẽ nhảy xuống biển,
chứ đừng liên lụy đến những người nầy. Nếu như Phật giáo hãy còn cần dùng đến con, con hy
vọng đứcBồTátQuánÂmhiển linh, khiến thuyền nầy bình yên đến Thượng Hải.”
Tôi nghĩ nếu sau năm phút, như quả gió không dừng thì tôi sẽ nhảy xuống biển. Tôi vừa nói
xong, gió liền lặng, mưa cũng dừng, cuối cùng thuyền đến Thượng Hải bình an.
Mười mấy người trên thuyền cũng khỏi làm mồi cho cá mập, khỏi biến thành ma da. Đó là tai
họa mà tôi đã gây ra, cho nên sau khi đến Hồng Kông, tôi cũng không dám xen vào những
chuyện của người khác. Nhưng nếu tình cờ ngẫu nhiên gặp phải,tôi cũngcòn xen vào chút chút.
Đến Hoa Kỳ thì tôi treo bảng miễn chiến. Thiên ma ngoại đạo mà có đến khiêu chiến, tôi cũng
khấu đầu đảnh lễ và sám hối. Chúng thấy bây giờ tôi đã không còn chút bản lãnh gì và tôi cũng
chuẩn bị cho chúng đến lấy mạng mình bất cứ lúc nào. Tôi ở Vạn Phật Thánh Thành đã
mười năm, nay thoái vị về hưu, nếu chúng lại muốn đến tìm tôi thì cũng không sao. Hơn nữa
tôi cũng chẳng có chuyện gì để làm!
Giảng ngày 1 tháng 7 năm 1986
---o0o---
80.Pháp MônLong Tượng ĐạiTrượngPhu
Hỡi các vị Thiện tri thức! Ngày mai là ngày 4 tháng 7, là ngày Quốc Khánh của Hoa Kỳ và
cũng là ngày thầy Phương Trượng thực tập lên nhậmchức. Vị tân Phương Trượng nầy rất dữ
dằn. Chưa nhậm chức là ông đã muốn giết vài người để tế Pháp rồi. Giết ai vậy? Giết giặc! Những
kẻ trước đây từng làm giặc, hoặc sẽ làm giặc trong tương lai, đồng loạt đều phải bị chặt đâu để
bêu trước công chúng. Khi thầy tân Phương Trượng nhậm chức, thì thầy muốn lập ra phép tắc.
Tại sao từ trước đến nay, tôi không có lập ra phép tắc gì cả? Bởi tôi là kẻ nô lệ của Pháp, cho
nên mọi chuyện đều OK, chẳng có vấn đề gì. Nhưng vị Phương Trượng mới nầy chuyên chế
hơn, vì vậy ông muốn giết giặc, giết giặc càng nhiều càng tốt, gọi là “Trảm hết bọn giặc của
Phật Giáo, chỉ để lại Đại Đức Cao Tăng.” A La Hán cũng dịch là “Giết giặc,” Cho nên nói: “Trừ
bạo khả dĩ an lương,” trừ kẻ ác cho lương dân được an lành.
Các vị hãy chú ý! Đừng nghĩ rằng nịnh hót ông tân Phương Trượng thì là người hộ pháp tốt.
Kỳ thật, đó là quý vị cản trở, gây chướng ngại cho sự phát triển của Phật pháp. Làm Phương
Trượng cũng không được tùy tiện khen người, chê người, mà cũng đừng bị dao động trước sự
khen tặng hoặc phỉ báng. Nếu muốn có người khen mình, vậy nhất định sẽ có người chêmình.
Đó là đạo lý tự nhiên thôi.
Lúc trước chuyện gì tôi cũng cho qua hết, như có người mắng tôi thì cũng được; có người
khen tôi, tôi cũng quên nốt. Vì vây bây giờ con tập làm Phương Trượng, tức là con phải bảo
trì tông chỉ không khen, không chê. Con không muốn người ta khen mình, vậy con không
nên khen người ta trước; con không muốn người ta chê mình, thì trước tiên con không nên
chê người, gọi là: “Việc gì mình không muốn, chớ đẩy cho người khác.” Hãy nhớ đấy, đừng
gieonhữnghạt giống không trong sạch.
Các vị cư sĩ tại gia thấy thầy Phương Trượng mới, bèn muốn cúng dường những món thực
phẩm đặc biệt, đó là hành vi làm cho Phật Pháp hư hoại. Nếu không muốn làm cho Phật
Pháp suy sụp thì họ sẽ không “thêu hoa trên gấm” tô điểm nầy nọ. Ông Phương Trượng sẽ
không chết đói đâu. Dù là ổng có chết đói thì cũng đáng, ai bảo ông ta không lo tu hành? Vả lại,
nếu có thể vì Phật Pháp mà chết đói, thế thì thật vinh hạnh và là công thần trong Phật Giáo.
Cho nên tôngchỉnhất quán của chúngta là:
Lạnh chết không phan duyên.
Đói chết không hóa duyên.
Nghèo chết không cầu duyên.
Tùy duyên nhưng không đổi;
Không đổi mà tùy duyên.
Giữ vững ba đại tông chỉ của chúng ta.
Xả mạng vì Phậtsự.
Tạo mạng vì bổn sự.
Chánh mạng vì Tăngsự.
Gặp sự gì thấu lý ấy,
Hiểu lý gì hành sự ấy.
Tiếphànhnhấtmạch
Tổsưtâmtruyền.
Ai muốn đơn độc cúng dường con, đó là phan duyên với con để được con chú ý, con có biết
không? Nhất là con còn trẻ, nên đối với điểm nầy, con phải nhận thức hết sức rõ ràng. Ta đã già
rồi, như người ta nói “lão nhi vô năng,” già cả vô dụng. Nhưng những người trẻ đừng để mấy
thứ bẩn thỉu vây bám quanh mình. Con hãy nên “Dù chết cóng mà vẫn đứng nghênh gió, dù
chết đói mà vẫn ưởn ngực đi.” Làmngọn đuốc sáng trong cơn gió mạnh, là vàng ròng trong lò
lửa lớn, cái gì cũng không sợ!
Chết cóng không phan duyên: Đây là sự diễn tả về cuộc đời tôi. Khi tôi ở Mãn Châu, mùa đông
cũng như mùa hạ tôi đều mặc ba lớp vải như nhau, chỉ một lớp vải phía dưới, lớp trên là mấy
miếng vá, từng miếng, từng miếng vá dài lên trên. Bấy giờ tôi có lạnh không? Lạnh chứ! Thế sao
tôi phải kiên trì chịu đựng như thế? Bởi vì tôi muốn “chết cóng không phan duyên đấy!”
Đói chết không hóa duyên: Khi tôi ở trong động Quán Âm, núi Phù Dung tại Hồng Kông, cả hai
tuần lễ không có lương thực. Tôi bèn tọa thiền trong động để chờ chết. Lúc bấy giờ, dưới núi có
vị cư sĩ tên là Lao Khoan Thánh, biệt hiệu là “Pháp Sư Bổn Địa” của vùng đó. Và bà được Bồ Tát
Vi Đà báo mộng liên tiếp ba lần rằng: “Trong động Quán Âm có vị Pháp sư An Từ, bà nên lên
đó cúng dường.” Thế là ngày hôm sau, vị cư sĩ nầy vác hơn ba mươi cân gạo và hơn 70 đồng
đến hang động cúng dường tôi. Ba bốn tháng trước khi chuyện nầy xảy ra, bà cư sĩ bị chó cắn
ngay chân. Các bác sĩ đông tây chữa trị cho bà cả mấy tháng, nhưng trị không khỏi. Họ cũng
đành bó tay chịu thua.Bồ Tát Vi Đà thích lo chuyện của người nên mới bảo bà cư sĩ: “Bà đi cúng
dường Pháp sư ở động Quán Âm thì chân bà sẽ lành
ngay.”
Thế là bà ta tin tưởng mà đem gạo và tiền đi cúng dường. Lúc bấy giờ trong động, tôi chuẩn bị
chờ chết đói. Xưa nay tôi chưa hề nói với người ta rằng: “Xin ông thương xót tôi, đã qua nhiều
ngày rồi mà tôi không có gì ăn hết!” Đó là “đói chết không hóa duyên.”
Nghèo chết không cầu duyên: Lúc tôi mới đến chùa Nam Hoa ở Quảng Đông và được thân cận
với Đại Lão Hòa Thượng Hư Vân, trên mình tôi đã chẳng có một đồng một chữ. Cả đến tiền
gởi thơ tôi cũng không có, nhưng tôi chưa từng đến các vị cư sĩ để hóa duyên. Bởi vậy ba đại tông
chỉ nầy của tôi đều có lai lịch, chứ không phải nói vô căn cứ đâu. Bây giờ thầy tân Phương
Trượng lên nhậm chức, mọi người chớ nên đơn độc kết giao cảm tình với thầy, khiến thầy
có thiện cảm đặc biệt với mình. Nếu quý vị có lòng cúng dường thì có thể cúng dường cho đại
chúng, đừng nên cúng dường riêng lẻ cho một ai. Nếu không thì quả là hại người! Là phá hoại
sự hòa hợp trong Phật Giáo đấy!
Người xuất gia chớ để nhụt chí mà hãy nên ôm giữ ba tông chỉ trên. Chúng ta nên làm vị thầy
tiêu biểu cho trời và người, rồi đánh một trận với bọn ma quân ở mười phương. Có người hỏi:
“Không phải là thầy dạy đồ đệ dùng từ bi hỷ xả hay sao? Vậy, tại sao thầy lại dạy họ đấu
tranh? Thế là đừng sửa đổi lòng sân hận của mình, phải chăng? Nếu vậy thìsao làmthầy tiêu
biểu cho trời, người được?” Thì bởi muốn làm vị thầy tiêu biểu cho trời và người, thành thử
chúng ta mới phải giáo hóa bọn ma quân!
Giảng ngày 3 tháng 7 năm 1986
---o0o---
81.Chân Đế Của Sanh Mạng
Sanh mạng không phải là tiền mà là báu vật vô giá. Chúng ta cũng không thể dùng tiền để
mua bán sanh mạng. Thế nhưng đã có nhiều người bán rẻ sanh mạng đờimình.
Vìtiềnmà họ camtâmhy sinh cả tánhmạng.Trong xã hội: tam giáo cửu lưu, ngũ hành bát tác,
đủ loại ngành nghề, không ai là không vì tiền mà đành bán cả linh hồn, bán đứt sanh mạng
mình.
Đức Khổng Tử nói: “Thiên mạng gọi là Tánh, tuân theo Tánh gọi là Đạo, tu Đạo là vì Giáo và
không thể xa rời, dù trong tích tắc.” Nếu đạo có thể xa rời thì không phải là Đạo. Theo
khuynh hướng của thời đại hiện nay, chúng ta có thể sửa lại như thế nầy: “Thiên mạng gọi
là Tiền, tuân theo Tiền gọi là Đạo, tu Đạo là vì Tiền. Tiền thì không thể xa rời, dù trong tích
tắc.”Cho nên “mở rộng cửa sau, nhưng đóng kín cửa trước” là thế đấy.
Các em học sinh tiểu học trên đường tới chánh điện tham gia khóa cúng ngọ.
Hiện nay học sinh và thầy giáo đều vì tiền. Giáo sư nếu cảm thấy tiền lương không đủ,
họ bèn đình công không dạy. Điều nầy đầu độc học sinh, khiến chúng cũng y rập theo
khuôn tưtưởng nhưvậy, đến nỗilàmcho xã hội điđến chỗ bại hoại luôn. Xã hội bại hoại là trách
nhiệm của giáo viên và giáo sư! Hiện nay có nhiều trường rất hoang đàng, quái gở, như
khuyến khích học sinh hút xách, tánh tình phóng đảng và tạo biết bao nhiêu chuyện phi
pháp. Thời đại nầy so với thời Xuân Thu Chiến Quốc ở Trung Hoa còn bại hoại hơn nhiều.
Thật vậy, phong cách nề nếp đời nay mỗi ngày một suy đồi, lòng người chẳng còn như xưa
nữa. Giới giáo sư lại công nhiên phê bình: Vị Thánh nhân nầy không đúng, vị anh hùng nọ
không tốt, ông tể tướng đó cũng không phải. Tóm lại, mọi người đều không đúng, duy chỉ có
mình họ là đúng thôi. Vìsao như thế? Còn không phải là vì tiền ư! Giả như là họ đúng, thế thì
bao nhiêu tiền tài cũng đều nên quy nạp về cho họ.
Người đời đều mê tài, mê sắc, mê danh, mê ăn, mê ngủ mà không biết đó là năm căn gốc đọa lạc
của địa ngục. Thứ nhất là tham tài, xem của cải như mạng sống. Điều nầy chúng ta vừa mới nói
qua rồi.
Thứ nhì là háo sắc. Trong nhiều gia đình, ông chồng có nhiều bạn gái, bà vợ cũng kết giao với
nhiều bạn trai. Kết quả là họ náo loạn cả lên mà ly dị, rồi bỏ bê con cái, khiến chúng trở thành trẻ
cô nhi.Con cáithấy chamẹ bạihoại như thế, chúng bèn học y theo,rồi hậu quả lại càng không
thể tưởng tượng nổi.
Thứ ba là háo danh. Có số người cảm thấy danh phận mình chưa có đủ tiếng tăm, bèn cố ý tạo
cho tên tuổi mình được lừng lẫy. Nhưng đến khi làm cho tên tuổi mình vẻ vang xong, thoáng
một cái là đã chết. Kể ra như Mao Trạch Đông chẳng hạn, tên tuổi ông ta vang dội một thời.
Quyền lực của ông so ra còn hơn cả thánh thần. Toàn dân Trung Hoa đều vơ vẫy cuốn sách
Tiểu Hồng Sắc của ông. Ngay cả bùa chú của ngài Đạt Lai Lạt Ma cũng không bằng như ông.
Đức Đạt Lai Lạt Ma tuy biết niệm chú, nhưng so với Mao Trạch Đông thì chú nầy cũng
chẳng linh nghiệmđược.
Ham muốn thứ tư là ăn uống. Lắm người tốn phí rất nhiều công phu nhằm để hưởng thụ cao 
lương mỹ vị hoặc thực phẩm béo bổ, dinh dưỡng. Như buổi tiệc thời Mãn Hán có cả 108 món,
thật quá phí phạm của trời, quả là tổn phước, tổn thọ.
Các vị nên cẩn thận và phải hiểu rằng: “Quân tử mưu đạo, bất mưu thực” nghĩa là người quân
tử cầu Đạo, không mưu cầu ăn uống.
Ham muốn thứ năm là ngủ. Có số người không ham tài sắc danh lợi hay ăn uống, nhưng họ lại
thích ngủ, ngủ bao nhiêu cũng chẳng thấy đủ. Bởi vậy năm thứ ngũ dục nầy làm cho nhân tánh
con người trở nên hồ đồ, linh hồn cũng như đã mất,rồi mê mê,mờmờ mà chạy xuống địa ngục.
Giảng ngày 4 tháng 7 năm 1986
---o0o---
82.Ngậm Đắng Nuốt Cay - Sen Hồng Trong Lửa
Hởi các vị Thiện tri thức, thấm thoát Vạn Phật Thánh Thành đã trải qua mười năm rồi.
Trong thời gian mười năm đó, chúng ta đã từng đối diện với biết bao là gian nan khốn khổ,
trùng trùng vô tận, nhưng tôi đã không đi các nơi để phan duyên hay cầu cạnh. Tôi cũng
không tìmmọi thủ đoạn để kết giao với xã hội, hoặc xã giao với các nhà quan chức, hoặc lấy lòng
những người quyền quý. Có người giới thiệu tôi tới diện kiến thống đốc tiểu bang California
và Tổng ThốngHoa kỳ, nhưng tôi đều từ chối.Không biết quý vị còn nhớ chăng?
Vào năm 1979, lúc Vạn Phật Thánh Thành làm lễ khai mạc, có hơn mấy trăm người từ Mã
Lai đến. Ngoài ra, lại còn có các vị thiện nam, tín nữ từ các nơi như: Hồng Kông, Đài Loan,
San Francisco, Los Angeles cũng đến dự Pháp hội, tổng cộng cũng có tới vài ngàn người.
Ngày hôm đó, câu gìmà tôi nóitrước nhất vớimọi người, tôi vẫn còn nhớ rất rõ. Tôi nói: “Cả đời tôi,
tôi rất coi thường những người có tiền. Vì sao vậy? Bởi vì các vị có bao nhiêu tiền, thời các vị có
bấy nhiêu nghiệp tội theo sau.” Nghe tôi nói như thế, có hơn cả trăm người đến từ Mã Lai bèn
muốn tranh cãi với tôi. Họ nói: “Chúng tôi đến đây để ủng hộ Thầy, vậy mà Thầy còn mắng chúng
tôi nữa. Chúng tôi đều là người có tiền, nếu nói vậy là không đúng rồi!”
Họ muốn nói đạo lý với tôi, nhưng lại không dám công khai. Họ bèn đi thỉnh giáo vị đoàn
trưởng kiêm cố vấn của họ là Pháp Sư Đạt Ma Nan Đà.
Pháp Sư Đạt Ma Nan Đà sau khi nghe chuyện, Pháp Sư bèn quở trách họ: “Quý vị đã sống
đến bảy, tám mươi tuổi rồi, nhưng đối với sự việc như vầy mà cũng vẫn không phân biệt được
đúng sai. Lúc bấy giờ tôi ngồi bên cạnh Pháp Sư Tuyên Hóa, tôi cũng đã nghe mỗi một câu ngài
nói đều là chánh pháp. Nếu quý vị muốn tranh cãi với Pháp sư Tuyên Hóa, vậy tôi không thể ở
chung trong nhóm quý vị nữa. Hoặc là quý vị đi, hoặc là tôi đi!”
Thấy vị cố vấn của họ phản ứng như thế, họ mới không đến tranh cãi với tôi. Pháp sư Đạt Ma
NanĐà đến dựPháp hội lần đó là để nhận bằng vinh dựTiến Sĩ của Đại Học Pháp Giới.
Phàmhễ ai đến Vạn Phật Thánh Thành, thì nên đem ra một phần công sức của mình để đảm
nhận một số trách nhiệm. Tôi vốn hai bàn tay trắng, nghèo xác nghèo xơ. Tôi đã trải qua
không biết bao nhiêu gian nan khốn khổ mới sáng lập được Vạn Phật Thành, nhưng tôi
không bao giờ than khó khăn hoặc cầu xin người tiếp viện, mà cũng không đi hóa duyên kêu gọi
quyên góp. Bây giờ tôi đã thoái vị về hưu, thầy Phương Trượng mới lên nhậm chức, về sau ông
ta làm gì thì làm, tôi không quản đến, bởi vì “bất kỳ tại vị, bất mưu kỳ chánh,” không còn tại
chức thì khỏi lo việc chánh quyền.
Các vị cư sĩ khi đã đến Vạn Phật Thành rồi, chớ nên tìm tiện nghi hay lợi dụng cảnh nhà chùa.
Hoặc mình có lòng tham so ra còn nhiều hơn người xuất gia, cả ngày cứ niệm chú “tham” và
chú “tranh,” rồi bảo là Vạn Phật Thành đối với quý vị không có từ bi. Quý vị đến Vạn Phật Thành
mà để tham, để tranh, vậy là quý vị đã tìm lầm đối tượng rồi.
Phàm người nào quy y tôi, nên tự nghĩ rằng: “Vạn Phật Thành sẽ cho mình bao nhiêu? Còn
mình sẽ cống hiến cho Vạn Phật Thành bao nhiêu?” Đừng đến đây để chỉ trích rằng Vạn Phật
Thành đối xử tệ với quý vị. Vậy rốt cuộc là quý vị cống hiến cho Vạn Phật Thành được bao
nhiêu rồi? Một khi quý vị hiểu rõ được điều nầy thì trong lòng quý vịmới được yên.
Giảng ngày 5 tháng 7 năm 1986
---o0o---
83.Muôn Chết, Ngàn Sống,Trăm Mài Luyện
“Vạn tử thiên sanh bách ma luyện” nghĩa là: Muôn chết ngàn sống trăm mài luyện, đây là
câuđốiliễnnóivề cuộc đời tôi. Tôi đã trải qua trămngàn cay đắng mới có được Vạn Phật Thánh
Thành, cho nên quý vị đừng phá hủy nó.
Đến năm mười lăm tuổi tôimới đi học, và học cách viết đối liễn. Tôi rất ưa thích môn đối liễn nầy.
Ngay từ ban đầu tôi đã cảm thấy thân thiết với nó rồi. Lúc bấy giờ toàn ban trong lớp tôi có trên ba
mươi học sinh. Khi họ làm câu đối không ra, họ đều tìm tôi giúp đỡ. Tôi bèn bắt chước theo nét
chữ của họ mà làm câu đối dùm họ. Việc làm nầy không những đã huấn luyện lối suy nghĩ của
tôi, mà tâm tư tôi cũng được mở rộng thêm ra.
Tôi đi học được nửa năm lúc mười lăm tuổi, rồi đến mười sáu, mười bảy tuổi, tôi học được hai năm
liền. Tôi học Tứ Thư, Ngũ Kinh tại trường tư thục. Năm mười tám tuổi là tôi bắt đầu dạy học.
Một mình tôi dạy hơn 30 học sinh và tôi chia sẻ hết cho họ những gì tôi đã học. Học sinh đều
là con emcủa những gia đình nghèo khó, cho nên tôi có nghĩa vụ dạy họ.
Một ngày kia, trong nhóm hơn ba mươi học sinh nầy, bỗng nhiên có khoảng hai mươi
emphát bệnh dương mao đinh tức là mụt nhọt lông dê. Nói tới loại bệnh nầy là ai nấy cũng
đều sợ khiếp vía. Vì nếu không trị bệnh kịp thời, nhất định trong ba ngày sẽ chết; còn nếu biết
trị, bệnh sẽ khỏi ngay tức khắc. Bệnh nầy lúc vừa mới phát thì đầu đau rất khó chịu. Hồi đó tôi
biết trị bệnh nầy. Tôi dùng một que diêm ấn ngay vào miệng của mụt nhọt trên ngực, nếu nó
lõm xuống mà không phình trở lại, thì biết đó là bệnh nhọt lông dê. Và phải lập tức dùng dùi đâm
vào thịt và khều ra phía trước, rồi dùng dao cắt bỏ miếng thịt đó. Chúng ta sẽ thấy trong miếng
thịt đó có rất nhiều lông, còn chỗ bị mổ chỉ rịn ra chút ít máu thôi. Nhất định là phải chữa trị
theo phương pháp đó; nhọt phía trước ngực thì khều ra bảy lần, mụt phía sau lưng thì khều
ra tám lần. Quý vị sẽ hỏi là tại sao phải làm như thế? Đừng hỏi tôi. Tôi ham học, nhưng tôi
không cầu hiểu sâu xa. Tôi cũng không biết vì duyên cớ gì, nhưng hễ khều ra như thế rồi thì
bệnh sẽ lành hẳn.
Tôi có một chú học sinh rất dễ thương, nó chẳng những biết giữ đúng quy củ, mà còn chăm học,
thông minh lại biết chuyện. Tôi chọn nó làm trưởng lớp và cũng lo nuôi dưỡng dạy dỗ nó. Chú bé
cũng mắc bệnh lông dê nầy.
Có câu nóirằng: “Quan tâm tắc loạn,” khi lo lắng quá, ắt sanh rối loạn. Vì quá quan tâm cho
tình trạng của nó mà tôi trở nên sốt ruột. Rồi chiều hôm đó, sau khi tan học, chính tôi cũng mắc
bệnh nầy! Bệnh nầy cũng có quỷ, có vi trùng truyền nhiễm. Người ở vùng núi non mà mắc bệnh
nầy thì chết rất mau.
Người khác bị bệnh thì tôi có thể mổ xẻ, nhưng tôi không thể tự cầm dao để cắt thịt mình. Tôi có
thể tựmổmụtnhọt phía trước, nhưng không thể làm được ở phía sau lưng mình. Bây giờ biết
làm sao đây? Đầu tôi đau nhức như sắp nổ tung ra, tôi tự nghĩ: “Mình muốn hiến thân cho Phật
Giáo, nhưng bây giờ lại mắc bệnh như thế nầy, nhất định là phải chết thôi.” Bởi vậy tôi bắt đầu
nói lời ma quỷ, mà cũng có thể nói những lời thần thánh hoặc lời Bồ Tát. Quý vị nghĩsao thì nghĩ,
vì cũng có thể là tôi nói lời hồ đồ hay lời đàm tiếu vậy. Tôi thầm nghĩ trong lòng: “Mình hiến
thân cho Phật Giáo, nếu Phật không dùng thì mình chết đi cũng cam; còn nếu có thể dùng
mình, thì dù cho mình không thể khều mụt nhọt ra được, nhưng bệnh nầy cũng sẽ lành lặn
mà.” Nghĩ thế rồi tôi miễn cưỡng ngủ thiếp đi. Ngủ một lúc, tôi giật mình tỉnh dậy vì như bị
nghẹt thở. Tôi ngủ mà cảm thấy đầu óc mình to lớn ra, lại khó thở như có gì vương vướng
trong cuống họng. Tôi ráng sức ho và khạc ra một cục lông. Sau đó, bệnh mụt lông dê của tôi
không cần mổ xẻ mà cũng khỏi.Đólà lầnthậptửnhấtsanhkhiếntôi xémchết.
Hôm nay tôi nói với quý vị nghe về duyên khởi của câu đối liễn “muôn chết, ngàn sống, trăm mài
luyện” như trên. Bây giờ tôi đã về hưu, nếu nhớ được chút nào thì tôi kể lại cho quý vị nghe chút
nấy vậy.
Giảng ngày 6 tháng 7 năm 1986
---o0o---
84.Học Giới Luật Như Thế Nào?
Hỏi: Chúng con hy vọng Sư Phụ sẽ chỉ dạy chúng con làmthế nào đểChánh Pháp được trụ thế
lâudài.
Đáp: Nếu quý vị có thể không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không
vọng ngữ vậy là làm cho Chánh Pháp trụ thế đó.
Hỏi: Chúng con không biết phải học giới luật như thế nào?
Đáp: Lục Đại Tông Chỉ của Vạn Phật Thánh Thành là giới luật đấy. Tức là: Không tranh thì
không phạm giới sát. Vì sao phải sát sanh?Bởi vì muốn tranh. Anh tranh tôi đoạt thìsanh
ra hành vi giết người, phóng hỏa. Không tranh thì không sát, như vậy là giữ được giới không
sát sanh.
Không tham thì không phạm giới trộm cắp. Tạisao muốn trộm cắp? Thì đều bởi vì tham.
Tham muốn vật của người làm của mình. Nếu không tham thì có thể giữ được giới không
trộm cắp.
Không cầu thì không phạm giới dâm. Người nam truy tìm người nữ, đó là cầu; người nữ truy
tìm người nam cũng là cầu. Cầu không được thì thần hồn điên đảo, thậm chí trong giấc mộng
vẫn còn truy cầu,thân tâmkhông yên.
Không ích kỷ tự tư thì không phạm giới vọng ngữ. Tại sao phải vọng ngữ? Bởi vì muốn bảo
vệ lợiích riêng tư của mình, cho nên đi đến đâu thì gạt người và nói dối đến đó.
Nếu mình không ích kỷ, dù ở đâu mình cũng có thể nói lời chân thật và không có chút hành vi lừa
dối nào.
Không tự lợi thì không phạm đến giới rượu. Người uống rượu cho rằng uống rượu có thể
làm cho máu huyết lưu thông, có lợi cho thân thể, nhất định sẽ được mạnh khoẻ. Như
người say cảm thấy nhẹ nhàng lâng lâng như đã thành thần, thành tiên. Đó đều là vọng tưởng
của người uống rượu. Họ đang bị sự tự lợi tác quái đấy.
Không vọng ngữ, trong năm điều kể trên đã bao hàm luôn cả vọng ngữ rồi. Tuy nhiên, vì để
mọi người đề cao cảnh giác, tôi đặc biệt nhấn mạnh đến chỗ xấu xa của vọng ngữ. Bởi vậy tôi
mới nhắc nhở thêm mục nầy.
Nếu như ai nấy đều thật sự không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự
lợi, không vọng ngữ, thì xã hội nhất định sẽ được an ninh, gia đình nhất định sẽ được hạnh
phúc.
Nếu người người trên thế gian chịu nghiêm chỉnh giữ gìn năm giới, không có những hành vi như:
sátsanh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ, và nghiện rượu thì họ sẽ không có phiền não, không có lo
nghĩ, ưu sầu. Cho nên nói Lục Đại Tông Chỉ nầy là pháp môn tối diệu, lại cũng có thể nói là:
“Vô thượng thậmthâm vi diệu pháp.
Bách thiên vạn kiếp nan tao ngộ.
Ngã kim kiến văn đắc thọ trì.
Nguyện giải tố nhân chân thật nghĩa.”
Tức là Pháp vi diệu rất sâu vô thượng.
Trăm ngàn muôn kiếp khó được gặp.
Nay con thấy nghe được thọ trì.
Nguyện hiểu chân nghĩa cách làm người.
Tôi xin nói thêm một câu nữa, như thân làm Phật tử, mức độ thấp nhất là phải nghiêm giữ năm đại
giới cơ bản nầy và thực hành theo một cách triệt để, như vậy chúng ta mới được an lạc và tự tại.
Giả như năm giới nầy mà không giữ được, thế thời 250 giới của Tỳ Kheo, 348 giới của Tỳ
KheoNi lại càng khó giữ hơn.Cho nên tạirừngTa-la song thọ, lúc Đức PhậtBổn SưThíchCa
Mâu Nisắp nhập Niết Bàn, Ngài đã nói với Tôn giả A Nan rằng: “Lấy giới luật làm thầy.” Do
đó, chúng ta biết rằng giới luật thật là trọng yếu biết bao!
Giảng ngày 7 tháng 7 năm 1986
---o0o---
85.Vận Chuyển Càn Khôn - ThủTrìGiớiLuật
Dù hiện nay đang là thời kỳ Mạt pháp, nhưng các Phật tử nên phát khởi tinh thần và lập
chí nguyện Kim Cang bất hoại của mình, ngõ hầu chuyển Mạt pháp thành Chánh pháp.
Chúng ta nên làm một người Phật tử chân chánh. Nếu mọi người đều chân thật làm theo, tức sẽ
chuyển được Mạt pháp thành Chánh pháp. Còn nếu tín đồ Phật Giáo không biết nhận thức,
không thật tâm hành trì Phật Pháp, thế thì ngay cả Chánh pháp cũng sẽ chuyển thành Mạt pháp.
Vìsao vậy?Vì hễ người chánh thì pháp sẽ chánh, người nghiêng lệch thì pháp cũng sẽ nghiêng
lệch. Người nghiêng lệch là người không đi theo con đường chánh lộ. Họ không giữ giới luật,
nhưng lại đi tìm chỗ sơ hở của giới luật. Cũng giống nhưpháp luật là để duy trì an ninh cho xã
hội, nhưng cómột số người chuyên tìm kẻ hở của luật pháp để làm những việc phạm pháp. Như vậy
ngay cả pháp luật cũng không còn tồn tại, cho nên thế giới mới bị ảnh hưởng mà bại hoại.
Thân là Phật tử, nếu chúng ta không thật lòng vì Phật giáo mà nỗ lực công tác và hy sinh, thế
thì Phật giáo làm sao phát dương quảng đại cho được? Chúng ta muốn phát dương Phật
giáo, chứ không phải muốn học mấy bài chú, học có được thần thông, học Mật Tông, hoặc học
những thứ kỳ quái lạ lùng, hoặc học quỷ nhập thân, lên đồng, hoặc học vẽ bùa, vẽ ngải. Cho nên
điều trọng yếu nhất là phải học giới luật của Phật đã lưu lại. Nếu chúng ta có thể y theo giáo điều
mà tu hành, vậy là Chánh pháp sẽ trụ thế. Nếu ai nấycũngkhônggiữgiớiluật củaPhậtthìđólàMạt
pháp.Vì “Nhất thiết duy tâm tạo,” tất cả đều do tâm tạo ra, cho nên pháp là ở ngay trong tâm
con người. Tạisao con người lại đi đến thời kỳ Mạt pháp? Bởi vì nhiều người phạm giới, ít kẻ
giữ giới; người biết giới luật thì nhiều, nhưng kẻ hiểu rõ giới luật thì ít, nên khiến người ta mơ hồ
lẫn lộn. Quý vị bảo là người đó hiểu rõ, nhưng ông ta lại không hoàn toàn hiểu rõ. Nếu quý vị nói
ôngta khônghiểurõ, nhưngổnglạibiết chút ít ở bề ngoài, chỉ hiểu lơmơmột phần nào đó thôi.
Giới luật là gì? Là “chỉ ác phòng phi,” tức là dừng ác ngăn lỗi, là giúp chúng ta không làm mọi
điều ác, và ngăn ngừa tất cả lỗi lầm. Cũng tức là “chư ác mạc tác, chúng thiện phụng hành,”
không làm các việc ác, mà làm tất cả việc lành.
Mọi người đều hiểu Năm giới của Phật dạy là trọng yếu. Vả lại giới luật cũng có mối quan hệ thân
thiết với mỗi cá nhân chúng ta. Nếu quý vị giữ quy củ, không phóng dật, buông lung tức là tự
tánh của quý vị đang gia tăng thêm trí huệ. Giữ giới luật thì có thể phát sanh định, một khi
sanh định tức là có trí huệ. Nếu không giữ giới thời không có định, mà hễ không định thì sẽ
không có trí huệ. Giữ giới ví như bầu trời quang đãng, vạn dặm không gợn mây. Nếu không
giữ giới: Sát sanh, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ, uống rượu, làm bậy nói càn, đó cũng ví như
trên không trung đang trong sáng lại xuất hiện đám mây đen. Hễ một khi mây đen xuất
hiện thì nó sẽ che khuất mặt trời, vậy là quý vịsẽ không thấy được ánh sáng. Không thấy được ánh
sáng quang minh, đó chính là đen tối hắc ám; mà hắc ám chính là ngu si vô minh. Đến nỗi
mất cả thân người,rồi chui vào bụng heo làm heo, vào bụng trâu làm trâu, vào bụng ngựa làm
ngựa. Đó đều là do những thành tựu khoa học, những thành quả của sự thí nghiệm trong công
xưởng hóa học của tự tánh conngười.
Người giữ giới là người thanh tịnh được tự tánh và quét sạch hết cái đen tối trong tự tánh. Người
không giữ giới thời sẽ có trùng trùng vô tận những đám mây đen. Một ngày không giữ giới, là
một ngày sanh thêm nhiều mây đen. Người không giữ giới, bởi tự tánh của họ đang sanh
mây đen ô nhiễm.Nếu quý vị không giữ giớiluật thì đâu phảilà người khác bị thương, mà chính tự
tánh của quý vị bị thương tổn đấy. Cho nên quý vị nhất định phải nghiêm trì giới luật. Quý vị có
thể giữ giới được thì là Chánh pháp, còn không giữ giới tức là Mạt pháp.
Giảng ngày 9 tháng 7 năm 1986
---o0o---
86.Không Được LấyCông Để Báo Thù Riêng
Trong giáo lý nhà Phật, đối với người hoặc đối với sự việc, chúng ta đều nên dựa vào Tứ
Vô Lượng Tâm: TừBi Hỷ Xả để làm căn bản. Khi xử lý việc gì, chúng ta có thể dùng hai cách:
chiết và nhiếp. Ví như một vị Tỳ Kheo có tánh xấu ác thì mọi người có thể măc tẩn, bỏ mặc
ông ta, chẳngmàng để ý đến ông ta nữa.Đó là đối với vịTỳKheo cựckỳkhógiáohóa.NếucósốTỳ
Kheovìcốýhayvôtâm phá giới và hũy hoại giáo pháp, lúc đó các vị Tỳ kheo trì giới nên đem tấm
lòng vô lượng từ, bi, hỷ, xả mà giúp đỡ họ. Nhưng có lúc lại dùng phương pháp “khu khiển”
đuổi đi, như đổi chỗ cho người phạmtội ởriêng, hầu để sám hối,sửa lỗi thành người mới.Cũng
có khi dùng pháp “ha trách,” tức là la mắng, khiển trách một cách nghiêm khắc. Nhưng chúng
ta không được lấy chuyện công để báo thù riêng. Chúng ta không thể vì có mối bất hòa với
người, rồi bèn bới lông tìm vết, cố ý tìm lỗi họ. Chúng ta nhất định phải dùng lòng ngay thẳng,
không ân oán, và cũng không đem tâm thiên lệch riêng tư để chủ trì, xử sự chuyện công. Nếu lấy
chuyện công để báo thù riêng, ví như vừa thấy mặt ông ta là quý vị phản đối ngay, đó là một lỗi
lầm lớn,hết sức saitrái.
Tỷdụnhưquývịthấyngười nàođókhônghợpnhãn,bèn chém hắn bên phải, búa hắn bên trái, thiếu
chút nữa là bổ chohắnchết, để trả thùrửa hận!Đólà đạisailầm!Chúngta nghiêncứukinhPhậtthì
phảiđại côngvôtư.Chúng tahoàn toàn vì giúp người, mà vận dụng hai phương cách “chiết,
nhiếp,” hoặc là nghiêm khắc la trách, hoặc dùng lời lẽ mềm dịu để khai đạo dẫn đường cho họ.
Đó cũng đều là những phương pháp giúp người.
Nhất là khi đến đâu, chúng ta chớ nên nói người nầy làm như vậy không đúng, người kia làm
như thế lại cũng không đúng, Nếu nói vậy là mình đã phạm lỗi nhân quả rồi. Chúng ta nên
vận dụng lòng đại công vô tư, từ bi hỷ xả của mình. Nếu biết vận dụng hai cách chiết nhiếp thì
ta là thiện tri thức. Nếu ai không biết dùng thì là ác tri thức. Sai một ly thì trật đi ngàn dặm
đấy! Không làm sai là hợp pháp, còn làm sai là bất hợp pháp rồi. Mà hễ bất hợp pháp, tức là tạo
nghiệp tội, càng tạo tội thì nghiệp càng thâm sâu. Tội nghiệp càng thâm sâu, oán hận càng tăng
gia. Đối với Phật Giáo, một khi đã kết oán thì tương lai sẽ không thoát khỏi. Tóm lại là bị
nghiệp buộc chặt vào thân. Quý vị có muốn tu hành, nhưng ma chướng lại tìm đến. Vì sao?
Bởi quý vị không công bằng. Nếu mình công bằng thời tất cả đều tốt lành, đều như ý. Nếu
mình không công bằng thời phiềnphức sẽxuấthiện.
Giảng ngày 20 tháng 7 năm 1986
ThiênHạViCông, cổng China town,SanFrancisco
---o0o---
87.Lòng ÍchKỷ Là Tảng Đá Vướng Chân Người Tu Đạo
Người tu đạo như chúng ta dễ phát tâm dũng mãnh, nhưng khó mà lập chí cho vĩnh
cửu lâu dài. Đó cũng là nói, phát tâm nhất thời, ai cũng có thể làm được đến nơi đến chốn.
Nhưng nếu ngày ngày mà năng chiếu soi chí nguyện và tông chỉ của mình để làm theo, tức là
điềukhông dễ làm. Bởi vì con người không thể giữ tâm được thường hằng bất biến. Dẫu biết rõ
tu hành vốn là việc tốt, nhưng sau một thời gian lâu thì chúng ta lại giải đãi lười biếng.
Chúng ta quên mất tâm đạo, rồi để lòng tự tư ích kỷ của mình nắm hết quyền hành. Người tu
đạo nếu dứt trừ được lòng ích kỷ, thì sẽ không có vấn đề gì và phiền phức gì cũng không còn.
Nếu quý vị không có tâm ích kỷ, quý vị cũng sẽ không tranh, sẽ không tham, và sẽ không có
mong cầu. Quý vị cũng sẽ không có cái ngã to lớn, cũng sẽ không nghĩ đến lợi lạc cho riêng mình
và càng sẽ không vọng ngữ.
Vì sao chúng ta có quá nhiều tật xấu như thế? Là bởi cái tâmtự tư ích kỷ tác quái đó.Kẻ thù của
người tu đạo là ai? Thậtra, kẻ thù thậtsự không phải là Ma Vương,mà là tâm tự tư ích kỷ. Tâm
ích kỷ của mình chính là ác tri thức của ta. Nó khiến cho chúng ta quên mất tâm đạo. Một khi
lòng ích kỷ riêng tư nổi lên, nhất cử, nhất động, từng lời nói, từng việc làm của mình cũng đều là ích
kỷ. Bởi vậy mình làm việc gì cũng không thành công, làm chuyện gì cũng bị hư hại. Mà nếu có
thành công thì cũng là hư vọng, bởi sự thành công đó không phải là mình đạt được từ trí tuệ,
công đức chân thật.
Con người vìsao không có trí tuệ chân chánh?Cũng bởi có lòng tự tư ích kỷ, cho nên từ thủy
tới chung, người ta không thể đạt được trí tuệ chân chánh. Thời gian lâu dần, người tu hành
bị thối lui tâm đạo, rồi quên mất chí nguyện phát tâm ban đầu của họ. Cho nên họ cứ trì kéo,
dây dưa không dứt khoát hẳn hoi. Đó chính là đại chướng ngại của người tu đạo. Đại chướng
ngại đó từ đâu mà sanh ra? Là từ lòng ích kỷ phát sanh. Nếu quý vị có thể giác ngộ được những
câu nói trên và đuổi mấy con trùng lười biếng giải đãi chạy hết, như thế quý vị sẽ đạt được
mối thu hoạch to lớn.
Giảng ngày 28 tháng 7 năm 1986
---o0o---
88.Bản Sắc Người Phật Tử - CươngTrựcKhôngADua
Tại Vạn Phật Thánh Thành, ai ai cũng không được nịnh hót, nói những lời tâng bốc
người khác. Trong quá khứ, tại sao có một số người đã hoàn tục? Bởi vì họ thích được nịnh hót
cho “đội mũ cao.” Những người xuất gia ở đây, kể cả vị tân Phương Trượng, đều là những người
trẻ tuổi.Nếu quý vị nịnh bợ họ, vậy là muốn họ sớm vãng sanh một chút.
Tại Vạn Phật Thành, chúng ta không nói một chút nhân tình gì. Chúng ta hoàn toàn chỉ nói về
Phật Pháp, chứ không đem Phật Pháp ra để tống tặng theo lối thế thái nhân tình, tức là để lấy
lòng người. Tôi cũng không cho phép đệ tử quy y tôi đến đâu là nịnh nọt, cho người “đội mũ
cao” đến đấy,đólàmộthànhvi xấuxa nhất.Tôngchỉ của tôivốnlà không tán thán khen người, mà
cũng không cố ý phỉ báng chê ai. Những lời tôi nói đều là sự thât, không thêm, cũng không bớt.
Bởi vậy, tạiVạn PhậtThành đâu có ai nói hai tiếng “cám ơn”, gọi là “Trực tâm thị đạo tràng”,
tâm ngay thẳng chínhlà nhà chùa đó!
Lúc tôi mới mua Vạn Phật Thánh Thành, những đệ tử quy y tôi đều sợ đến gần tôi. Họ sợ tôi lôi
thôi muốn quyên góp tiền của. Họ bảo là: “Chỗ đó sao mà lớn quá! Coi bộ trong vòng một năm,
nhất định là ổng sẽ đóng cửa phá sản cho coi!” Song, tôi vẫn một mực ấp ủ ba đại tông chỉ:
“Rét chết không phan duyên,
Đói chết không hóa duyên,
Nghèo chết không cầuduyên.”
Tôi cũng không đê đầu, khúm núm với ai hết. Tôi nói với quý vịmột cách thật thà rằng:Tôi chẳng
những không đê đầu với người, mà khi đảnh lễ Phật, Bồ Tát, tôi cũng không bao giờ nói: “Bồ
Tát ơi! Xin Ngài giúp con! Lần nầy con không xong rồi...” Kể như là vừa khổ, lại vừa gian
nan, nhưng tôi cũng tự mình gánh vác vượt qua, chứ không để người ta biết. Bộ tôi muốn xin
sự thương hại của người ta à! --- người xuất gia gì mà như vậy ư! Bởi nhờ vào tinh thần nầy
tôimới dámnói: “Không cho phép San Francisco độngđất.”
Giảng ngày 29 tháng7 năm 1986
---o0o---
89.ChủQuanTríNăng Thúc Đẩy Động Lực
Động lực thúc đẩy trí năng chủ quan, phương pháp giảng kinh nầy trước đây chưa
hề có, nhưng không thể nói là sau nầy sẽ tuyệt hậu, không còn nữa. Theo phương pháp nầy,
mỗi cá nhân đều có thể phát huy kiến giải của riêng mình, để nói ra tiếng nói của lòng mình và
biểu hiện trí tuệ của chính mình. Tôi đã nghe quý vị nói pháp nhiều lắm rồi, tuy không thể nói là
tôi gặt hái được nhiều điều hay, nhưng tôi được ích lợi cũng không phải nhỏ.
Hơn mười năm qua, mỗi ngày tôi đã làm thầy giảng kinh thuyết Pháp cho quý vị. Vậy bây giờ tôi
là học sinh vỡ lòng theo quý vị học tập. Điều nầy thật là không thể nghĩ bàn! Làm thầy rồi lại
làm trò. Nhưng nếu tôi đóng vai làm thầy giáo thì tôisẽ không thể làm được vậy. Quý vị cần nên
chú ý về điểm nầy!
Nếu quý vị không ra giảng Pháp, vậy tôi xin khấu đầu, đảnh lễ quý vị. Còn nếu quý vị vẫn
không chịu đi ra thì tôi quỳ. Bây giờ có nhiều người tranh nhau lên giảng kinh trước. Công
phu nầy không phải mộtsớm một chiều mà có được. Nghe quý vị giảng Pháp,tôi như được pháp
vị cam lồ và pháp hỷ sung mãn. Những bài giảng của quý vị hôm nay, mỗi người đều có chỗ ưu
điểm (sở trường) và khuyết điểm (sở đoản) của mình. Quý vị nên cùng nhau hỗ tương ngắt dài bù
ngắn, đem cái hay của người để bù đắp cho cái dở của mình, đó là dùng theo biện pháp “chiết
trung.” Nếu cảm thấy mình nói có đạo lý thời càng nên tự khích lệ mình thêm lên. Còn nếu
mình giảng không bằng như người ta, vậy thì đừng ngại gì mà không lấy cái hay sở trường của
người mà bổ túc cho cái dở sở đoản củamình.Đó là tinh thần học tập để mình ngày càng thêm phát
triển.
Nhất là đừng tự mãn, tự khoe khoang, sanh tâm tự kiêu ngạo, bằng không thì đó sẽ trở thành
những nhân duyên chướng đạo mình đấy. Cho nên mọi người càng nên tập trung, lấy trí
huệ của mọi người làm trí huệ mình, lấy kiến giải của mọi người làm kiến giải mình. Mỗi cá
nhân có thể nghe được nhiều người khác phát huy trí tuệ vốn có riêng biệt nhau. Phương
pháp nầy xưa nay chưa có, nhưng tương laivề sau thìnàoaibiếtđược.
Lại nữa, về cách thức thỉnh Pháp, trên căn bản, dù chúng ta giảng Pháp ở đâu thì cũng nên có người
thỉnh Pháp. Nhưng hiện nay có một số người chỉ biết giảng Pháp, mà không biết xin thỉnh
Pháp. Bây giờ Vạn Phật Thành dùng phương cách thỉnh Pháp nầy để trùng tân khiến hưng
thịnh trở lại, ngõ hầu khôi phục lại những quy chế của Phật đã đặt ra.
Nghiên cứu Phật Pháp là chúng ta nên “tinh ích cầu tinh,” đã tinh thông còn muốn tinh thông
hơn, mỗi ngày nên cầu tiến bộ hơn. Đừng thấy khó rồirút lui, vì nếu vậy chúng ta vĩnh viễn sẽ
khôngthể nàohiểurõđượcPhậtPháp.Chonên mỗi người đều có cơ hội để giảng kinh, mỗi người
đều có dịp nói lên những lời công đạo hợp lý. Nói lời công đạo, tức là chúng ta không cần phải tâng
bốc, thổi phồng nhau, hoặc đề cao, nịnh bợ lẫn nhau. Nếu không, chúng ta sẽ không thể nào hiểu
rõ được ý nghĩa chân thật của Phật Pháp. Ở đây chúng ta nên thậtthà, nên nóilời chân thật và nói về
chân lý. Chúng ta nên nói tóm tắt, đừng nói vòng vo tam quốc, thêu hoa dệt lá. Chỉ cần chúng ta
giảng giải chân nghĩa của kinh điển cho rõ ràng, vậy là được rồi.
Khi nghe người giảng kinh xong, thính chúng nam nữ mỗi bên nên cử ra một người để tóm
tắt phê bình. Phê bình đây không phải là với ác ý, mà là thiện ý và bình luận có tánh cách xây dựng.
Nếu ai giảng không đúng, quý vị cũng có thể nêu ra để sửa đổi cho đúng.Đó làmài dũa, trau dồi, để
cùng nhau sửa chữa những kiến giải không đúng. Bởi vì người trong cuộc thường mê muội,
còn kẻ bàng quan thì thường tỉnh táo hơn. Nhưng không được nịnh hót, cho người ta “đội mũ
cao”.
Quý vị phải “đơn đao trực nhập,” nói ra một cách thẳng thừng và “khai môn kiến sơn,” đi ngay
vào vấn đề. Nếu cảm thấy chỗ phê bình không hợp lý, quý vị cũng vẫn có thể nói lên. Đây không
phải là biện luận, mà nên như “nhất châm kiến huyết” là nói ngắn gọn, đúng ngay điểm quan
trọng để nêu ra chỗ không đúng. Thế mới có thể như là rèn luyện trong lò lửa lớn để được vàng
tinh chất. Cũng như tại chùa Thiếu Lâm, hành giả phải vượt qua đám người gỗ, nơi đám người
gỗ nầy mà rèn luyện để được công phu chân thật. Nếu không thể vượt ra trận đánh, tức là họ
phải luyện lại từ đầu. Nếu đánh thoát ra được, tức là họ có thể ở thế gian cưỡi mây đạp sóng để
hoằng dương Phật Pháp. Đây là biện pháp tốt có thể phá trừ được tướng ngã.Đừng nên cho rằng vì
người ta phê bình mình, rồi mình cảm thấy xấu hổ, hoặc là mình nêu ra khuyết điểm của
người khác, nhưng lại sợ họ không chịu nỗi. Đây là chân cũng lại là chân, thật cũng lại là thật,
thật thật thà thà, không được có một chút tạo tác tạp nhạp, bất tịnh nào.
Tôi tin rằng từ cổ chí kim, chưa có ai giảng kinh theo cách thức như vầy. Nhưng tại Hoa
Kỳ thì đặc biệt khai mở theo phong cách khuôn phạm nầy. Hoa Kỳ là một quốc gia dân chủ,
cho nên mọi người nên nói lời chân thật với cả tấm lòng chân thành của mình.Chúng ta hoằng
dương Phật Pháp tại Hoa Kỳ, đi đến đâu cũng nên nói lời chân thật, thành thử chúng ta vào
nước không bị chìm, vào lửa không bị đốt và không bị đao thương xâm phạm. Đừng giảng lời
hư ngụy giả dối, không nói tốt để lấy lòng người, để khiến người ta có thiện cảm với mình. Tôi
nói lời chân thật, dù cho quý vị giếttôi cũng không sao, chẳng hề chi.Chúng ta nên có tinh thần
như thế để nói lời chân thật, dù mình có chết cũng là chết có ý nghĩa. Chúng ta nên có tinh thần
bình luận như thế, chớ có lo trước ngó sau, nhút nhát rụt rè. Nếu không, chúng ta chẳng thể nào
hiểu được Phật Pháp.
“Tổn pháp tài, diệt công đức, Mạc bất do tư tâm ý thức.” (Chứng ĐạoCa)
LàmhạiPháp,hủydiệt công đức, Không đâu là không dotâm, ý,thức.
Tức là do tâm, ý và thức của mình sẽ hại chếtmình.
“Thị dữ thiền môn liễu khước tâm,” qua pháp thiền mà từ bỏ tâm. Cho nên người tham thiền không
dùng tâm, ý, thức. Cái gì họ cũng không nghĩ, cũng không suy tưởng tới, nhưng lại thường tham
thiền với câu “Ai là người niệm Phật?” Đây là họ đi ngược dòng trở về nguồn cội, tìm cho ra
bổn lai nguồn gốc, mình vốn là thế nào? Đây gọi là: “Chuyên nhất tắc linh,” chuyên nhất tới
cực điểm thì hoát nhiên thông suốt, khai ngộ và đạt được đại trí tuệ. Hiện nay có một số
người giả mạo khai ngộ, hoặc tìm người chứng minh rằng mình đã khai ngộ rồi. Đó là vì ai
nấy đều cho rằng khai ngộ là việc tốt, và người tu hành thì vẫn chưa quên được cái danh từ
tốt nầy. Nếu bảo rằng người khai ngộ sau nầy sẽ biến thành chó, chắc người ta sẽ không nói là
mình khai ngộ đâu! Tự xưngmình đã khai ngộ, vậy cũng như là người vô tri đến cực điểm rồi.
Vìsao lại muốn tự quảng cáo để nói cho người khác biết. Như thế là có ý gì? Đó cũng vẫn là để
phan duyên, tự mình khua chiêng đánh trống. Nếu thật sự hiểu biết thì mình sẽ không tìm
cầu danh lợi, mình cũng không ích kỷ, tự lợi đâu. Mỗi người nên làm việc với tinh thần vì Phật
Giáo, chứ không phải cái nầy cũng sợ, cái kia cũng sợ, sợ luôn cả lá cây rơi xuống sẽ làm vỡ đầu,
bể óc mình.
Người giảng kinh nên nói tóm tắt vào chỗ trọng yếu, đừng nhây nhưa, rắc rối. Những lời quý
vị giảng thì nhất định phải có liên hệ đến ý kinh.Quý vị không đượcmang giấy ghisẵn tài liệu
lên bục giảng. Khi rút thăm (thẻ tre có ghi danh),rút đến tên ai thì người đó nhất định phải lên
giảng. Quý vị không được thoái thác, vì như thế là trái với pháp lệnh, là không tôn trọng pháp. Đây
là một thiên mệnh, rút đúng tên ai thời người đó phải lên giảng. Nếu không lên giảng tức vị đó đã làm
trái với pháp công cộng.
Dù là vị nào đi chăng nữa, cũng không được nóirằng:
- Hôm nay tôi không nói đâu.
Ai có hành vi như thế, dù có giảng hay bao nhiêu, người đó cũng không được điểm nào hết. Nếu
như không có chuẩn bị, nhưng quý vị lại thường lên giảng thì mới tính. Còn như quý vị có
chuẩn bị để lên giảng thì không tính. Nếu quý vị lên giảng mà mang theo giấy tờ cũng không
được điểm nào. Tạisao? Vì không hợp quy củ! Cầm giấy lên đọc, đó là lừa dối mọi người, chỉ
thêm sự quấy rầy thôi. Bởi quý vị không chú ý nghe giảng nên mới đem giấy tờ bài bản theo. Ở
đây chúng ta không phải là “OpenBookTest” thi được mở sách.
Khi thuyết giảng: Nếu biết thì nói chỗ mình biết, không biết thời không được nói mình biết,
đừng giả bộ. Nếu vốn không biết câu chuyện là thế nào, vậy ta đàm huyền thuyết diệu để làmchi?
Đó cũng như là nuốt trửng cả sách vở chớ mình có biết gì, vậy nói ra đâu có giá trị chân chánh gì?
Cho nên muốn có cái trí chân thật và kiến giải rõ ràng, thời đừng vẽ rắn thêm chân, làm chuyện dư
thừa.
Với phương pháp giảng kinh nầy, mỗi ngườisẽ tự phát huy trí huệ vốn có của mình. Lúc có
người bên phía nam đang giảng trên bục, người kế tiếp nên ngồi dưới bục để chờ đến phiên
mình. Bên phía nữ cũng vậy. Như vậy mọi ngườisẽ không vọng tưởng nghĩ ngợirằng: “Kế tiếp
sẽ đến phiên ai đây?” Nếu có người lên trước chờ thìsẽ khiến cho mọi ngườiđược yêntâm, còntự
người đó cũng có thể nhân cơ hội nầy mà an tĩnh chốc lát để chuẩn bị thuyết Pháp. Tuy nhiên,
không phải ai ai cũng suy đoán: “Kế tiếp nữa sẽ đến phiên ai?” nhưng trong đại chúng cũng có
ngườirất là sốt ruột, chẳngyên.
“Thiên hạ bổn vô sự, dung nhân tự nhiễu chi.” Thế gian vốn không có chuyện gì, nhưng
người ngu lại muốn tìm chút chuyện để làm. Bởi vậy, gặp tình cảnh nào họ cũng đều chấp
trước hết. Phương pháp giảng kinh nầy vốn rất tự nhiên, người trí thấy trí, người nhân từ thấy
nhân từ, người sâu sắc sẽ thấy sâu sắc, người nông cạn thì thấy nông cạn. Mỗi mỗi đều có sở
trường riêng, đạo lý giảng thuyết của mỗi người cũng không giống nhau. Nay chúng ta sẽ thâu lấy
hết các thứ khác biệt đó,rồi bỏ chung vàomộtlò để cùng luyện đúc, hầu tập hợp trí tuệ của chúng
sanh để kết tập thành những suy tư hữu ích và sâu rộng. Như thế thì người không có trí huệ
cũng biến thành người có trí huệ. Tại sao? Bởi chúng ta có nhiều cơ hội học tập và trí huệ sẽ dần
dần phát sanh. Đấy là lúc mọi người lấy dài bù ngắn, căn cứ vàoluận lýlôgíc và chân lý, chúngta
sẽ rấtmau thâm nhập được kinh tạng, trí huệ như hải. Một khi đã có trí huệ như hải, dù gặp
chuyện gì đi chăng nữa, chúng ta cũng có thể giải quyết dễ dàng như chẻ tre. Cũng như tấm
gương chiếu rõ mọi vật, lúc việc đến thời đối ứng, việc qua rồi thời tĩnh lặng. Điều nầy đối với
việc nghiên cứu Phật Pháp rất là trọng yếuvậy.
Còn một điểm nữa, lúc lên đài tập giảng, nếu quý vị có những lối nói theo kiểu quen miệng quen
mồm, hoặc giả có chút cử chỉ gì không đàng hoàng thì cũng nên bỏ đi. Ở đây một mặt là học tập
giảng kinh văn, một mặt là học tập cách diễn giảng trước đại chúng. Tôi thấy mọi người mỗi
ngàymộtthêmtiến bộ,từ từ đitrên con đường chánh đáng. Lại nữa, người không biết tiếng Hoa,
nhất định phải nói tiếng Hoa, và người không biết tiếng Anh, nhất định phải nói tiếng Anh.
Ởđây córất nhiều ngườiTâyphương, hồitrước họcũng đâu có biết nóitiếng Hoa, nhưng vì bị bắt
buộc học mà nay họ cũng biết được rồi. Tôi có một đệ tử rất thích ăn kẹo, nhưng cậu ta thà
rằng không ăn kẹo chứ không muốn bỏ học nói tiếng Hoa. Bây giờ cậu ta đã nói được rồi đó. Ở đây
người Tây phương nên nói tiếng Hoa, người Hoa thì nên nói tiếng Anh để cho ngôn ngữ
đông tây cùng nhau giao lưu thành một khối. Mức độ tối thiểu là quý vị nên biết hai ngôn ngữ.
Nếu quý vị có thể tiếp tục học thêm một chút nữa như tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, tiếng Đức,
tiếng Ý..., nhưvậytrongtương laisẽ rấttiệnlợiđốivớiviệcđirangoài hoằng dương Phật Pháp.
Xin quý vị đừng bỏ sót điểm nầy. Tôi rất là hổ thẹn vì tôi đã không biết các ngôn ngữ khác. Như
mới gần đây, khi đi Indonesia, bởi không biết tiếng Nam Dương nên tôi như người điếc
vậy. Quý vị là những người còn trẻ, bây giờ quý vị có cơ hội để luyện tập, tương lai quý vịsẽ làm
trụ cột của PhậtGiáo.Đó là kỳ vọngmà tôi đặt hết vào quý vị đấy.
Giảng ngày 6 tháng 8 năm 1986
---o0o---
90.Trì Giới CóKhả Năng Đào Luyện Tự Tánh
Khi thọ giới rồi thì chúng ta cần phải giữ giới. Giới tức là: Chư ác mạc tác, chúng
thiện phụng hành, nghĩa là: Không làm các việc xấu và làm tất cả việc lành. Giới cũng là: Chỉ ác
phòng phi, nghĩa là: đình chỉ, ngưng làm các việc ác và phòng tránh phạm lầm lỗi. Sau khi thọ giới
rồi, chúng ta phải dựa trên căn bản: “Chỉ ác phòng phi, chư ác mạc tác và chúng thiện phụng
hành” mà làm theo, đó chính là chúng ta đang giữ giới. Từ trong tư tưởng cho đến hành
động, chúng ta đều nên cố gắng tận lực để ngưng làm các điều xấu ác, và cũng đem hết sức
mình làm các việc tốt lành để giúp đỡ mọi người. Trong mỗi thời mỗi khắc, nên tự đề phòng
những tưtưởng, hành vi không hợp lý, không hợp pháp của mình. Đó là ý nghĩa của giới đấy. Phật
tử giữ giới hãy nên chú ý điểm nầy. Như vậy quý vị có thể làm theo được không?
Sau khi quy y Tam Bảo rồi, quý vị lúc nào cũng nên giữ lòng cung kính đối với Phật, Pháp,
Tăng. Bởi vì tất cả do tâm tạo, nếu tâm thường cung kính Tam Bảo, lâu dần tự nhiên nó sẽ
hợp nhất cùng Tam Bảo thành Phật Bảo, Pháp Bảo, Tăng Bảo và Giới Bảo. Quý vị đã quy y Phật,
khi gặp tượng Phật thì đều nên cung kính, lễ bái. Kinh Phật cũng nên được để phía trên các
sách vởthế tục và đặt ởnơi chốn tôn nghiêm. Tốt nhất là những kinh Phật nên được để ngay ngắn
một cách tôn trọng, đừng bỏ trên cầu thang, nơi lối người qua lại, mà nên để ở chỗ sạch sẽ. Giờ
khắc nào chúng ta cũng nên tôn kính Phật, Pháp, Tăng và Giới, nhất là trong tâm cũng không nên
có chút khinh mạn, xem thường.
Trì giới tức là thanh tịnh tự tánh của mình, là quétsạch hết tất cả những đám mây đen hắc ám
trong tự tánh đi; không giữ giới tức là mây đen trùng trùng vô tận. Nếu chúng ta càng không giữ
giới, mây đen sẽ càng nhiều thêm, giống hệt như mây đen trên bầu trời vậy. Người không giữ
giới, tức là trong tự tánh đang sanh sản đám mây đen ô nhiễm. Mình không giữ giới, thế thì
không phải là người khác bị thương, mà chính là tự mình thọ thương, tự tánh của chính
mình bị tổn thương thôi. Cho nên chúng ta cần phải nghiêm giữ giới luật. Trì giới là Chánh
pháp, không trì giới là Mạt pháp.
Khi nghe giảng Phật Pháp, chúng ta không cần phải tham nghe cho nhiều. Điều trọng yếu chỉ
là dừng việc ác, ngừa tội lỗi, năng biết và năng hành. “Không làm các việc ác, nên làm các điều
lành,” là đủ rồi.
Lúc đức Phậtsắp nhập Niết Bàn, Tôn giả A Nan đã hỏi Phật bốn vấn đề. Trong đó có một việc mà
ông đã hỏi như: Khi Phật còn tại thế thì chúng con lễ bái Phật làm thầy, nhưng Phật nhập
Niết Bàn rồi, chúng con nên lấy ai làm thầy? Lúc bấy giờ, Phật đã nói một cách trịnh trọng
với chúng đệ tử xuất gia và tại gia rằng: “Lấy giới luật làm thầy.” Cho nên khi chúng ta niệm
quy y, đó cũng là niệm quy y giới,tức là lấygiớilàmthầy.
Quý vị muốn chân chánh học Phật Pháp thời phải lấy giới làm thầy, chứ không phải nói giới, giới,
giới trên miệng lưỡi, mà giới phải ở ngay trong tâm. Người không phạm năm giới thì trong
tâm sẽ quang minh xán lạn. Đối với người phạm giới, quý vị nghe họ nói chuyện là biết họ
đang có quỷởbên trong,khiến họkhôngthểdươngmặtdươngmày để nói năng hùng hồn, đúng
với lý lẽ. Sau lưng họ chắc có sợi dây để kéo, giống như quỷ đang giựt đuôi họ, làm cho họ e sợ
đấy thôi!
Bất luận tôi đi đến đâu, không hiểu tại sao, dù tôi không có đeo súng đạn hay vũ khí gì trên
thân, vậy mà những người tà lý, tà khí hễ thấy tôi là họ sợ sệt. Thậm chí họ sợ đến nỗirun rẩy,
nơm nớp, ngay cả nói chuyện cũng không dám nói, nhìn cũng không dám nhìn mặt tôi. Hôm
nay tôi nói cho quý vị biết là tại sao thế! Bởi vì họ không giữ giới, cả ngày cứ ở trong đám mây
đen, ẩn trốn trong chỗ hắc ám tối đen, cho nên mới không thấy được ánh sáng. Không giữ giới là
biểu hiện của Mạt pháp. Quý vị muốn hộ trì Chánh Pháp thì phải giữ giới. Giữ giới không phải là
bảo người ta giữ, mà tự mình phải giữ. Không giữ giới thì tự tánh bị thương, mà hễ tự tánh bị
thương tức là nhiễm ô, đen tối, giống như tấm gương bị rất nhiều bụi bặm che phủ, cho nên
nó không thể soi chiếu ai được.
Tự tánh của chúng ta giống như tấm gương trong sáng vậy. Bổn nguyên của chúng ta đều
có Đại Viên Kính Trí, Thành Sở Tác Trí, Diệu Quan Sát Trí và Bình Đẳng Tánh Trí.Tự tánh
là quang minh vô lượng,sáng tỏ không lường, nhưng vì không giữ giới, thành thử ánh sáng
quang minh không xuất hiện được. Cho nên ký ức của chúng ta cũng không tốt, cái gì cũng
không tốt cả. Tạisao con người ngu si? Bởi vì không giữ giới. Hiện nay lại còn có những đứa
bé tâm trí suy nhược, năng lực thấp kém, đó cũng bởi kiếp trước chúng không giữ giới cho nên
mới ngu si như ngựa, như trâu, tuy có thân người nhưng không có trí người, chẳng những ngu
si mà còn điên đảo nữa.
Cũng như hôm nay, có người đến hỏi tôi rằng: ông ta là Bồ Tát thuộc cấp địa thứ mấy? Vốn ngay
đến bờ rìa của Bồ Tát, ông ta còn chưa rờ tới được, vậy mà lại còn hỏi mình là Bồ Tát cấp địa thứ
mấy? Quý vị nói là có đáng thương hay không chớ? Loại người như vậy cũng đều là không giữ
giới, cho nên thần kinh mới phát cuồng.
Phật là bậc đại trí tuệ, ai có đại trí tuệ thìsẽ giống y hệt như Phật. Nếu mình không thể thành
Phật được tức là vì mình không giữ giới. Đời đời, kiếp kiếp Phật đều giữ giới, giới nhỏ như tơ
hào Ngài cũng không phạm. Bởi vậy mà Ngài chứng đắc được thân Phật, có Ba Thân, Bốn Trí,
Ngũ Nhãn, Lục Thông. Nếu mỗi người đều có thể “không làm các việc ác, vâng làm tất cả việc
lành,” thời đó tức là giữ giới.
Giảng ngày 3 tháng 9 năm 1986
---o0o---
91.Nên Bình Luận Công Bình
“Trong các loại bố thí, bố thí Pháp là tốt nhất.” Đó là loại bố thí lớn nhất, vì nó có thể thành tựu
được PhápThân
Huệ Mạng cho con người, giống như thắp lên ngọn đèn sáng trước mặt người ta vậy. Do
đó, đức Phật trong suốt cuộc đời, Ngài đã không làm việc gì khác, mà chỉ lo giảng Kinh, thuyết
Pháp thôi. Chúng ta là đệ tử Phật, nếu không học giảng Kinh thuyết Pháp, không học nói lời
chân thật, thế thìrốt cuộc chúng ta theo Phật để học cái gì?
Bây giờ mỗi buổi tối giảng kinh đều là do mọi người thay phiên nhau lên giảng, sau rốt lại
còn có người bình luận tổng quát. Như vậy thì đây càng hơn là bố thí Pháp trong những
cách bố thí Pháp. Những ai chưa đi vào con đường chánh lộ, quý vị cũng nên từ từ dìu dắt,
giúp họ trở lại con đường chánh. Bởi vậy, bình luận như thế nầy là quý vị đang thực hành một
phầnnàotheoBồTátđạo.
Quý vị chân chánh muốn giúp đỡ kẻ khác, chân chánh muốn cho người ta được thành tựu mà thực
hành bố thí Pháp thì đừng nên thờ ơ, chẳng chịu quan tâmđến ai; nếu không, thì không phải là
người tu hành chân chánh. Nhớ lại lúc ban đầu, quý vị không ai muốn lên giảng, nhưng hiện
nay thì biết nhận thức hết rồi. Khi quý vị lên giảng thì đừng sợ sệt, vì không có ai đánh hay giết
hại quý vị đâu. Kể như đến lúc mình phê bình thì cũng là có thiện ý, chứ đâu phải có ác ý. Như:
“Tôi cảm thấy người đó không đúng nên tôi phải áp đảo y.” Ngược lại,mình nên nâng đỡ họ, bởi
mình không nỡ để họ ngã quỵ xuống.Quý vị cũng đừng có giống như: anh nhìn tôi, tôi nhìn anh,
để rồi ai cũng sợ đi lên bình luận, phê phán. Kể như là quý vị bình luận không đúng đi, nhưng
mọi người vẫn có thể nghe thấy cách nhìn, và quan điểm của quý vị. Chúng ta nên “tinh ích
cầu tinh,” nghĩa là đã tinh thuần rồi mà vẫn muốn tinh thuần hơn nữa, để không còn một mảy cặn
bã nào, giống như luyện vàng tinh trong lò lửa lớn, nó phải thuần nhất chứ không được lẫn lộn với
các chất tạp nhạpkhác.
Hiện nay quý vị cảm thấy việc nầy không trọng yếu, nhưng tương lai khi quý vị ra ngoài
hoằng Pháp, lúc đó quý vị mới biết tánh cách trọng yếu của nó. Quý vị giảng sai một chút là có thể
khiến cho người ta thối thất tâm Bồ Đề rồi. Cònnếugiảng đúng,là quývịlàmchongườita phátBồ
Đề tâm. Vì vậy, bây giờ chúng ta nên luyện tập một cách thật thà. Chúng ta không nên thêu dệt
vòng vo, hoặc nói tràng giang đại hải như là viết văn chương, chỉ cần mình giảng ra được cái
nghĩa lý trọng yếu của kinh văn là được rồi.
Giảng ngày 28 tháng 9 năm 1986
---o0o---
92.Rèn Luyện Trí Tuệ
Trong Pháp hội giảng kinh nầy đây, ai ai cũng đều có cơ hội lên thuyết giảng, cho nên
trí tuệ của mỗi người cũng được xuất lộ ra, mà cái ngu si của mỗi người cũng bày lộ ra luôn.
Người mà thật sự có trí tuệ, dù họ muốn giấu, giấu cũng không lâu đâu.Ban đầu họ có thể ẩn giấu
khoảngnăm ba ngày, song lâu dần thì họ cũng đâu có giấu được. Và ngược lại, người ngu si
vốn muốn giả vờ rằng mình thông minh, rồi làm ra vẻ thông minh. Nhưng dù họ cố gắng học
tới học lui gì thì cũng đâu có được tự nhiên. Đây mới là cuộc khảo sát thậtsự! Bây giờ chúng ta
lại tăng thêm mục bình luận sau chót nữa. Nếu quý vị nói hưu nói vượn gì thì vẫn còn có người
phê bình quý vị.Nhưng người bình luận không được lôi thôi, nói dài hơn cả người giảngPháp.
Chúng ta hãy nhìn xem, những bậc cổ nhân bình luận văn chương như là “họa long điểm
tinh” tức vẽ rồng điểm mắt, họ chỉ dùng vài chữ đơn giản mà đầy đủ, bao la vạn hữu. Vậy thì
chúng ta không cần phải “họa xà thiêm túc” tức vẽ rắn thêm chân, hoặc giả “vẻ người còn vẻ cả
ruột gan” nữa.
Mọi người hãy nên xem xét kỹ, rằng: người đó lên phê bình có chính xác không? Ý kiến của người
đó là thật, hay là giả. Người đó có đúng như là người chỉ đường không? Mà y chỉ đúng hay là
không đúng?
Chúng ta ngày ngày rèn luyện trong lò lửa hồng, thành thử một chút cặn bã, chút tơ hào nhơ
bẩn gì cũng không còn. Nếu mình chuyên tâm học Phật, bất luận là người khác có nói đúng hay
không đúng, mình cũng phải chăm chú lắng nghe. Người nào không chú ý tất sẽ ngủ gà ngủ gật.
Đây là sự khảo nghiệm, thử thách, thật hay giả gì cũng đều rèn luyện cho tỏ lộ ra hết.
Giảng ngày 5 tháng 10 năm 1986
---o0o---
93.Thái Độ Người Học Phật
Đạo Phật là giáo pháp xuất thế, cho nên chúng ta không phê bình tốt xấu về chuyện
chánh trị, hay đảng phái nầy nọ, bởi vì Pháp là như vậy, xu hướng của thế giới là như thế. Tất cả
vạn sự, vạn vật đều là đang nóiPháp.Chúng ta có thể nói rằng: Tất cả đều là “tiền nhân hậu quả”
đó thôi. Từ vô lượng kiếp đến nay, nhân nầy đã được gieo xuống rồi, cho nên phải kết cái quả
đó, gọi là: như thị nhân, nhân thị quả,” tức gieo nhân nào sẽ gặt quả nấy là vậy, và không có
một chút gì sai nhầm đâu. Nhưng theo kiến giải của phàm phu thì có cái phân biệt là đúng,
hoặc là không đúng. Chúng ta đừng nên để ý đến chuyện “đúng hay không đúng,” vì đó là do
con người tự sanh ra sự phân biệt thôi. Do đó, chúng ta nghiên cứu Phật Pháp hoàn toàn là vì
muốn nghiên cứu đạo lý của Khổng Tử, Lão Tử và Phật Giáo. Chúng ta không bàn luận về hành
động của bất cứ một đảng phái chánh trị nào, bởi vì chúng ta đâu có làm chánh trị. Chúng ta cũng
không mượn Phật Pháp để phát ra những cái bất bình củamình.
Học Phật Pháp, trước hết là chúng ta phải bình lặng những cái bất bình của mình. Chúng ta
không thiên tả, mà cũng không thiên hữu. Đó là tông chỉ của chúng ta khi giảng Pháp đấy.
Còn nữa, tôi không thích được người bợ đỡ, cũng không muốn ai khen tặng tôi. Tôi rất vui khi
người ta phỉ báng tôi, nhưng chán ngán nhất là khi có người tán thán khen tôi trước mặt. Tôi
không muốn tự thần thánh hóa mình, tôi vốn như là hư không, không hình, không tướng,
không tượng, không đông tây nam bắc, không nhân, không ngã, không chúng sanh, không
thọ giả. Thế thờisao lại có cái “ngã”? Nếu có cái “ngã” tôi sẽ không đến Hoa Kỳ. Tôi đến đây
không phải là để đào vàng. Ở San Francisco tuy được gọi là Cựu Kim Sơn, (núi vàng cũ)
nhưng ngay cả bột vàng tôi cũng chẳng muốn. Tôi lại không biết nói tiếng Anh, một chữ a, b,
c cũng không hiểu. Thế thì tôi đến đây để làm gì? Bởi tôi muốn khai khẩn vùng đất mới ở đây,
ngõ hầu đem Phật Giáo truyền bá đến toàn khắp thế giới. Đó là nguyện lực củatôi.
Dù bất cứ ở đâu, tôi không muốn tự đề cao địa vị mình, tôi cũng không muốn được nổi bật. Tôi
không cảm thấy rằng mình cao hơn người, giỏi hơn người, có trí tuệ hơn người. Nếu tôi nghĩ
như vậy, tức là tự mãn, coi như tôi đã tiêu rồi. Bởi người tự mãn, nhất định sẽ không thành tựu
được cái gì.Con người nên giống như “có cũng như không, thật cũng như hư.” Người có đạo
đức nhưng giống như người không có đạo đức, có trí tuệ nhưng tợ như người không có trí
tuệ, nhất là không nên tự mãn.
Một khi con người tự mãn thời sẽ tự đại, mà tự đại thì trở thành như chữ “xú” tức là hôi thúi
(chữ “xú” là tiếng Hán gồm có chữ “tự” và chữ “đại” nghĩa là hôi thúi). Cho nên chúng ta ai nấy
đều nên tận lực học Lục Đại Tông Chỉ: Không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ,
không tự lợi, không vọng ngữ. Chúng ta phải hết sức mình làm theo sáu nguyên tắc nầy. Nếu
không thể thực hành Lục Đại Tông Chỉ nầy, dù cho quý vị có tài hoa gì đi nữa, quý vị cũng
chẳng có trí huệ chân thật. Thậm chímiệng lưỡi quý vị có lưu loát như nước chảy, biện tài vô ngại,
tôi cũng không có hứng thú gì đâu. Tôi là kẻ chỉ biết người thật thà, chứ không biết đến kẻ xảo trá.
Về sau, bất luận là người nào cũng đều phải thật thà, đừng nghĩ rằng mình có cái gì nổi bật.
Hoặc kể như là quý vị phi thường, nổi bật đi, quý vị cũng đâu cần phải phô trương, lộ bày
rằng mình là nhất hạng không ai sánh kịp. Loại người như thế sẽ không thể tồn tại trong Phật
Giáo,sớm tối gì cũng bị thất bại thôi. Cho nên tôi thường nói với quý vị, trong Phật Giáomuốn tạo
lập công đức, nhất định là phải học tập thái độ của các vị cổ nhân đức lớn xưa nay: không tranh,
không cầu, không tham, không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ, như thế mới đúng với tư
cách của người chân chánh học tập Phật Pháp. Nếu không, dù quý vị có giảng hay đến mấy đi
nữa, cũng không được chút ích lợi nào.
Quý vị dối người chỉ có thể dối được một lúc nào đó, chứ không thể dối gạt lâu dài được. Cho nên
nói: Đường dài biết sức ngựa, lâu ngày biết lòng người. Tu đạo là tu cái gì? Thì là chú trọng về
đức hạnh của chính mình đó.
Giảng ngày 18 tháng 10 năm1986
---o0o---
94.Đệ Nhất Niệm Là Gì?
Đệ tử hỏi: - Thưa cái gì là niệm thứ nhất?
Hòa Thượng đáp: - Tức là một niệm bản lai, không cần suy nghĩ, không dùng đến tâm, ý, thức
mà hiểu rõ ràng. Phàm những cái suy tưởng đều là của nhân tâm con người, chứ không phải là
Đạo tâm.Đệ nhất niệmlà đệ nhất nghĩa đế, chứ không rơi vào đệ nhị hay đệ tam.
Đệ tử hỏi: - Bình thường hễ chúng ta thấy món ăn ngon, niệm thứ nhất là nghĩ đến ăn nó; hoặc
thấy đồ vật đẹp, chúng ta lập tức nghĩ đến muốn có nó. Chẳng lẽ đó cũng là đệnhất nghĩa đế sao?
Hòa Thượng đáp: - Không phải! Quý vị chớ có sai lầm, gọi là Niệm thứ nhất vì đó là khai bổn kiến
tri, là từ cái chân tâm của chúng ta bộc lộ ra, là Bổn Lai Diện Mục. Còn ý niệm tham ăn, ham
đẹp thuộc về vọng tâm, tham tâm, chứ không phải là chân tâm. Ví như chúng ta ở đây nghiên
cứu chân lý, phương diện đó thuộc về dương. Còn tâm tham ăn, ham đẹp là phương diện thuộc
về âm, cho nên không thể xưng là đệ nhất nghĩa đế. Tâm cần phải theo chiều hướng chân lý,
quang minh, vậy mới tính kể. Then chốt là ở chỗ thượng đạt thăng tiến hay hạ lưu suy đồi.
Nên biết rằng con người đọa lạc xuống địa ngục cũng bởi cái niệm ban đầu trước nhất,
nhưng niệm đó là thuộc về tà, thuộc về âm, thuộc về hạ lưu, do đó nó mới có thể dần dần đẩy ta
từng bước xuống địa ngục. Bởi vậy chúng ta phải phân biệt rõ ràng về những vấn đề cơ bản, chớ
đâu thể nào bàn luận một cách hỗn độn chung
chung.
Đệ tử hỏi: - Đã có người hỏi rằng: “Đạo Phật bảo là: Thân người khó được, một khi mất thân
người, muôn kiếp chẳng phục hồi.” Vậy tại sao hiện nay nhân số trên thế giới lại gia tăng một
cách mạnh mẽ? Rõ ràng là số ngườisinh ra nhiều hơn so vớisố người tử vong, vậy đạo Phật giải
thích thế nào về điều nầy?
Hòa Thượng đáp: - Hiện nay tỷ lệ nhân khẩu sinh sôi nẩy nở tuy cao, nhưng quý vị làm sao
biết được số tử vong của chúng sanh là không nhiều hơn số người sanh tồn? Tổng số nầy
không cách gì đếm chính xác cho được, mà cũng không thể lấy khoa học để chứng minh.
Điều đó chỉ có thể lấy thí dụ mà nói thôi. Lúc Phật tại thế, có lần Ngài hốt nắm đất rồi nói: Được
thân người như đất trong bàn tay, mất thân người như đất ở đại địa nầy. Số ngườisanh tồn trên
thế gian nầy tựa hồ như vô lượng vô biên, nhưng quý vị làm sao biết được số mất thân người
không vượt hơn gấp bộisố được sanh ra.
Đệ tử hỏi: - Hiện nay, một quả bom nguyên tử bộc nổ là có thể làm chết hàng muôn vạn người.
Vậy rốt cuộc thì có cách nào để thống kê được số người chết là bao nhiêu không?
Hòa Thượng đáp:-Trước đây số người tử vong cũng không nhiều như ngày nay. Bây giờ chết
về tai nạn gió lửa, tai nạn xe cộ, phi cơ, chiến tranh và bom đạn cũng không cách gì thống
kê cho được. Hơn nữa, những người chết đó, sau khi mất thân người rồi, rất có thể là họ sẽ
không làm người trở lại. Hoặc giả là họ tái sanh làm kiến, muỗi, hay làm những con thú dữ. Số
lượng nầy khoa học làm sao đưa ra để làm chứng cớ?
Cha mẹ sanh con ra, nhưng bỗng nhiên sao đứa bé liền có tri giác? Đây là vấn đề tối căn
bản, nhưng người phàm lại sơ ý bỏ qua, không hề nghiên cứu đến. Tuy nói rằng nhân số hiện
nay gia tăng dữ dội, nhưng so ra số chúng sanh mất thân người thì nhiều hơn lúc trước. Ngày
xưa đâu có nhiều kiến, muỗi và những loại trùng độc hại như vầy. Làm sao quý vị biết những
chúngsanh thuộc loàithấp sanh,hóa sanh hoặc noãn sanh đã không phải là từ người mà biến
dạng thành như thế?
Sau khi con người đã mất thân thì tánh linh sẽ tiêu tán. Linh hồn củamột người có thể hóa thành
biết bao loài động vật, thậm chí là hóa thành tám vạn bốn ngàn con muỗi. Bởi vì trí huệ của
người đó đã bị phân tán đi, cho nên mới biến thành ngu si đần độn. Nếu muốn khôi phục trở lại
thân người, tức là chúng phải được hóa luyện lại trong “công xưởng hóa học,” như vậy chắc
có lẽ cần phải trải qua một thời gian dài đăng đẳng.
Lại còn một điểm nữa, người kết hôn nhiều lần, sau khi chết linh hồn họ bị phân cắt thành
nhiều mảnh. Ví dụ như một người nữ kết hôn bao nhiêu lần với người nam, đến khi chếtsẽ có
cưa điện cắt linh hồn cô ấy thành bấy nhiêu mảnh, để chia cho bấy nhiêu người đàn ông đó. Một
người con trai nếu kết hôn với nhiều cô gái, quả báo cũng giống như thế. Ngoài ra còn một vấn
đề lớn nữa là phá thai. Phá thai là làm mất đi một thân người. Hiện nay số tử vong chết về phá thai
so với người sống còn nhiều hơn.
Còn như chúng sanh vô tình thì có thể khôi phục linh tánh được không? Có thể chứ! Nếu
họ gặp người thuyết pháp cho họ một cách thích đáng như:
“Sanh công thuyết pháp,
Ngoan thạch điểm đầu,”
Nghĩa là Hòa Thượng Sanh thuyết pháp,sỏi đá cũng gật đầu. Tức là họ cũng có thể hồi phục
lại linh tánh, nhưng phải gặp được Thánh nhân hay La-hán mới có cơ duyên như thế.
Giảng ngày 10 tháng 11 năm1986
---o0o---
95.Mục Đích Thành Lập Trường Học
Trường học tại Vạn Phật Thánh Thành có ba cấp là: Tiểu học Dục Lương, Trung học
Bồi đức và Đại học Pháp giới.
Trường Tiểu Học Dục Lương: - Là giáo dục học sinh thành những nhân tài rường cột xuất
thế của xã hội, thành những người dân lương thiện xuất thế của quốc gia, mà cũng là giáo dục các
em trở thành bậc ưu tú xuất thế của nhân loại, cho nên gọi là “Dục Lương.”
Trường Trung Học Bồi Đức: - Bởi vì đức tánh bản lai của con người chúng ta không thể nói là
chẳng có, nhưng không nhất định là chúng ta có nó đầy đủ. Cho nên chúng ta cần phải tu phước,
tu huệ và bồi dưỡng đức hạnh.
Như có câu nói: “Bách hạnh hiếu vi tiên,” trong muôn hạnh, hạnh hiếu thảo là trên hết. Bởi
vậy Tiểu học Dục Lương thì đề xướng hiếu thuận với cha mẹ, bậc Trung học thì đề cập đến
tận trung với quốc gia. Chúng ta dạy các em trước tiên là phải hết lòng hiếu thảo đối với gia
đình, tiến bộ thêm một bước nữa là nên quan tâm ái hộ, bảo vệ quốc gia, ngõ hầu các em biết
chuẩn bị để phục vụ cho quốc gia sau nầy. Cho nên bây giờ các em cần phải tạo lập phẩm
hạnh để trở thành con người có nhân cách tốt. Vì vậy mà gọi là Trung Học “BồiĐức.”
Đại Học Phật Giáo Pháp Giới: - Khi đức hạnh đã được vun bồi đầy đủ rồi, sau đó học sinh
mới vào đại học, và được giáo dục ở trường Đại Học Pháp Giới. Chỉ e rằng quý vị không có bản
lãnh thôi. Như nếu có tài ba, có năng lực thời quý vị có thể hướng về toàn nhân loại trên thế giới mà
dang tay cứu giúp và làm lợi ích cho cả nhân dân. Đó là tông chỉ thành lập trường học của
chúng ta.
Giảng ngày 15 tháng 1 năm 1987
---o0o---
96.Cơ Sở Của Bậc VĩNhân
Hỡi các vị thanh niên, hỡi những người bạn trẻ, các vị phải nên bắt chước theo những
bậc thánh nhân; những bậc hiền triết đời trước, những bậc đại trượng phu đầu đội trời chânđạp
đất; bắt chước những vị đại anh hùng xưa nay trong nước lẫn ngoài nước; những vị lãnh tụ vĩ đại
nhất trên thế giới, ngõ hầu mưu cầu hạnh phúc cho nhân loại. Cho nên lúc nói chuyện, các vị
nên phấn khởi tinh thần lên, chứ đừng ủy mị chẳng có chút gì phấn chấn. Hào khí phải ngất trời,
luôn luôn giữ mãi khí khái của bậc anh hùng vĩ đại. Bây giờ là lúc các vị đặt nền móng, nên khởi
sự kiến lập cơ sở nhân cách của các vị cho tốt, để tương lai, các vị phục vụ cho toàn nhân loại trên
thế giới và đem lại lợi ích cho tất cả nhân dân.
Muốn lập định mục tiêu như thế, các vị không nên tự cam chịu - mình như đồ bỏ. Lúc đi lên
thuyết giảng, các vị nên có thái độ hăng say tràn trề, đừng mắc cở, đừng nghĩ là mình nói hay hoặc
không hay. Hay hoặc không hay thì cũng đâu có sao, chỉ là nói ra những lời trong tâm mình
muốn nói, “trực tâm là đạo tràng,” đó cũng tức là mình nói lời chân thật. Không nên nói lời giả dối,
đừng nên nói những lời để làm người ta ưa thích. Các vị nên nói những lời mà các vị muốn nói,
đừng nói những lời mình không muốn nói. Nên phải: “Phú quý bất năng dâm,” giàu sang nhưng
không ham mê.Dù trong tương lai, khi được giàu cómình cũng phải giữ quy củ, nề nếp, không
dâm loạn.
Và “Bần tiện bất năng di,” nghĩa là dù trong hoàn cảnh nghèo hèn như thế nào, mình cũng
không biến đổi chí khí, hoặc để tông chỉ cùng mục tiêu của mình bị dao động.
“Uy vũ bất năng khuất,” là không khuất phục bởi bất cứ quyền lực áp bức hoặc dụ dỗ nào. Nên
giữthái độlàm người với chí lớn kiên cường mạnh mẽ của mình.
Giờ đây các vị nên kiến lập cơ sở nhân cách của mình lên, để tương lai làm một vị đại nhân
vật oanh oanh, liệt liệttrên thế giới.Bây giờcác vịthường nên tồn giữ cái chí nguyện nầy, tương
lai nhất định các vị sẽ có một tiền đồ rộng lớn thênh thang, gọi là: “Bằng trình vạn lý,” như
chim Bằng bay vútmuôn dặmxa!
Giảng ngày 16 tháng 1 năm 1987
Học sinh trường Trung Học Bồi Đức, Vạn Phật Thành, nhân Lễ Kính Lão tại Gold Mountain
Monastery.
---o0o---
97.Lập Chí Làm Việc Lớn
Thân tâm và việc làm của chúng ta cũng nên có mục tiêu chánh đáng. Mục tiêu chánh
đáng là tương lai chúng ta có thể giúp gì cho nhân loại, hầu làm lợi ích cho nhân dân, chứ
không phải là bảo người ta đến làm lợi ích cho mình. Nếu bảo người khác đến làm lợi ích
cho mình, như vậy mình là đồ phế thải, là vật vô dụng, là kẻ không có chí khí, lưỡng lự trù trì ít
quyết đoán, là con người ủy mỵ ủ rũ không phấn chấn. Đừng nên như thế, các em hãy nên lập mục
tiêu về cách làm người chomình.
Lúc trong lớp học, các em nên chuyên tâm nhất trí nghiên cứu học hỏi. Học Anh Văn thì
phải hết sức nỗ lực, học tiếng Hoa thì cũng phải cố gắng dụng công, đừng để thời gian quý
báu qua đi. Thiếu niên là thời đại hoàng kim, đây là lúc lập nên mục tiêu chánh đáng, tương lai
nhất định sẽ thành người vĩ đại trên thế giới. Nếu các em lập mục tiêu hèn mọn hạ lưu, như
lập chí muốn tương lai mình làm bác sĩ để kiếm được nhiều tiền hơn, để hưởng thụ, thì đó là
quan niệm sai lầm. Hoặc như lập chí tương lai mình sẽ làm nhà khoa học, nghiên cứu ra một
mớ quái vật để khống chế thế giới, đó cũng là tà tri tà kiến.
Tóm lại, bất luận các em học cái gì, như học bác sĩ hoặc giả học khoa học cũng có thể giúp ích
cho người và cần phải dùng những cái mình đã học để làm lợi cho người.Bác sĩ nên lấy việc cứu
trị bệnh tật cho người để làm tông chỉ, chứ đừng nghĩ việc kiếm tiền là trên hết. Những nhà khoa
học nên nghiên cứu để phát minh ra những điều mới lạ, có lợi ích cho thế giới nhân dân mà không
có hại. Các em chớ nên chỉ vì kiếm tiền, vì hưởng thụ cá nhân, bởi đó là những tư tưởng rất thấp
hèn!
Con người nên có tư tưởng vĩ đại, lập chí nguyện vĩ đại, chứ không phải chỉ biết có việc kiếm
tiền.Các em nên biết hai chữ “danh và lợi” đã hại chết biết bao nhiêu người trên thế giới rồi. Tại
sao thế giới có chiến tranh? Cũng bởi vì cái lợi và cái danh nầy. Tại sao người giết tôi, tôi giết
người? Cũng bởi vì cái danh, cái lợi nầy. Thậtsự là hai chữ danh lợi đang chi phối con người
đến nỗi hồ đồ, điên đảo. Cho nên trong lúc học tập, chúng ta phải chú trọng đến “minh lý”
nghĩa là chúng ta phải minh bạch tất cả các đạo lý; như đạo lý xử thế và cách đối đãi với người,
chúng ta cũng phải rõ ràng minh bạch. (chữ minh lý và danh lợi trong tiếng Hoa phát âm
giống nhau.)
Người xưa đi học không vì danh lợi, mà ngày nay người ta đi học là vì lợi danh. Ta đỗ được
bằng “bác sĩ”, đó là một cái “danh”; ta có thể kiếm được nhiều tiền, đó là một cái “lợi”; Cũng
đều là từ hai cái danh và lợi đó mà ra cả. Sở dĩ thế giới nầy bại hoại cũng chỉ vì bại hoại trên hai
chữ lợi danh. Người ta sống như say, chết như mộng là vì họ cầu danh cầu lợi. Cho nên cổ
nhân nói: “Trên thế giới nầy chỉ có hai hạng người: một là cầu danh, hai là cầu lợi.” Chúng ta
nhớ đừng chạy theo hai loại người đó mà cầu danh, cầu lợi. Dù thế nào đi nữa, chúng ta cũng nhớ
đến sự lợi ích của toàn nhân loại. Các em hiện nay hãy còn trẻ tuổi, nếu bảo tồn được tư tưởng
không cầu danh lợi, như thế tương lai nhất định cả thế giới nầy đều sẽ có lợi ích.
Giảng ngày 16 tháng 1 năm 1987
---o0o---
98.Đao Phước Đức Đoạn Tóc Phiền Não
Phước đức đao thế phiền não phát,
Trí huệ kiếm trảm tình ái ti.
Tùng kim khiêu xuất luân hồi võng,
Trực thú vô thượng đại Bồ Đề.
Nghĩa là:
Daophướcđức cạotócphiền não
Gươm trí tuệ cắt tơ ái tình.
Từ nay vượt thoát lưới luân hồi.
Thẳng đến Đại Bồ Đề vô thượng.
Hôm nay là ngày khánh chúc đức Phật Di Đà đản sanh. Chúng ta nên biết - Tại sao mình phải
làm lễ khánh chúc?
Bởi đức Phật Di Đà có ân đức lớn với chúng sanh chúng ta. Ngài cứu chúng ta thoát khỏi biển
khổ, Ngài tiếp dẫn chúng ta đến thế giới Tây Phương Cực Lạc, đó là nơi “vô hữu chúng khổ,
đản thọ chư lạc,” không có các khổ, chỉ hưởng toàn vui. Nếu chúng ta có thể mỗi ngày niệm
được một trăm ngàn danh hiệu đức Phật, vậy là ngày nào chúng ta cũng đều mừng lễ khánh chúc
đức Phật đản sanh. Đến khi lâm chung, thân không bệnh khổ, tâm không tham luyến, ý bất điên
đảo, nhưnhập thiền định, vãng sanhCựcLạc.
Hôm nay có người xuất gia, cho nên tôi đọc bài kệ trên để khích lệ các vị. Bây giờ tôi xin giải
thích sơ qua về ý nghĩa bài kệ cho quý vị nghe.
Dao phước đức cạo tóc phiền não: Dao nầy có thể cạo đi mái tóc của người sẽ xuất gia, nhất
định là phải có phước. Vì người xuất gia cũng cần phải có đầy đủ đức hạnh, mới có thể xuống tóc
được. Do đó, người thì có đức hạnh, mà dao cũng có phước.Cho nên từ nay về sau, dao nầy sẽ
được về hưu.Chúngta không còndùngnóđể làmviệc khác,mà hãy nên cất kỹ nó đi. Tương lai khi
lập bảo tháp, thời có thể đem những dao nầy vào trong tháp mà cúng dường, xem chúng y như là
Pháp bảo vậy. Vìsao quý vị có phiền não? Có người nói: “Tôi đâu có phiền não!” Thế trừ phi đầu
quý vị không còn tóc, bằng không thì quý vị sẽ chẳng dứt nổi phiền não đâu. Nếu quý vị có thể
xuống tóc sớm một chút, phiền não cũng sẽ từ từ bị đoạn trừ. Đương nhiên là không thể dứt đoạn
ngay tức khắc. Nếu nói đoạn được nó ngay tức khắc, đó là lừa gạt người. Phiền não là phải từ từ
mà dứt đoạn.
Gươm trí tuệ cắt tơ tình ái: Phải dùng gươm trí tuệ để cắt dâytơtình ái.Tìnháilà gì?Tức là nhớ
chamẹ, nhớ anh chị em, nhớ con cái, nhớ đông, nhớ tây, nhớ nam, nhớ bắc, tất cả đều là tình ái
đang tác quái đấy. Nếu đoạn được tình ái, chúng ta sẽ vô quái ngại, vô hữu khủng bố, viễn ly điên
đảo mộng tưởng. Ngay cả mộng mơ cũng không có, thành thử thần khí của chúng ta sẽ trong
sáng. Nhưng phàm phu thì như rễ ngó sen vậy, tuy đứt rễ mà dây nhợ vẫn còn vương vấn
không rời.
Tình ái cũng như thế đó! Ví như người con gái khi kết hôn rồi, cô ta sẽ không buông xả được
ông chồng. Nhưng sau khi sanh con đẻ cái, cô lại bỏ không nổi con cái, mà ngược lại có khi
quên cả chồng, thậm chí cô cũng không cần đến ông chồng nữa. Như thế cũng đều là phiền
não thôi. Nếu chúng ta không ái tình, không thân sơ, xa gần, như vậy thế giớisẽ liên kết thành
mộtkhốiđạiđồng.
Từ nay vượt thoát lưới luân hồi: Từ nay chúng ta phải vượt ra khỏisáu nẻo luân hồi, và không
bịtrói buộc nữa.
Thẳng đến đại Bồ Đề Vô thượng: Đại Bồ Đề tức là quả vị Phật.
Ý nghĩa bốn câu kệ nầy, không phải chỉ để nói với những vị vừa mới xuất gia hôm nay. Vì nếu quý
vị có thể phản tỉnh, xét lại ý nghĩa nầy, quý vị cũng sẽ có chỗ dùng.
Giảng ngày 18 tháng 1 năm 1987
---o0o---
99.Chớ Đi Vào Tử Lộ
Hôm nay tôi sẽ nói với quý vị vài lời ngắn gọn, nhưng lại bao hàm rất nhiều ý nghĩa.
Chúng ta đều biếtrằng, con ngườisanh ra là bị cha mẹ bắt buộc sanh, con người chết đi cũng
là bị cha mẹ buộc chết. Tôi tin rằng khi nghe những lời nầy, mọi người ai nấy cũng đều sẽ
kinh hoàng. Đúng vậy, con người là do cha mẹ sanh, nhưng chết là do bị già, bị bệnh mà
chết.Thế thìtạisaoSưPhụ nói là do chamẹ bắt buộc chết?
Đúng! Cha mẹ sanh ra quý vị, nhưng ngày ngày họ hối thúc quý vị kết hôn. Họ bảo là: “Trai
lớn cưới vợ, gái lớn gả chồng,” vậy tức là họ cưỡng bức quý vị đi vào con đường chết chớ còn gì
nữa. Cha mẹ đã tự đi vào con đường chết, nay cũng lại muốn con cái đi vào con đường chết
giống như mình. Cha mẹ trước là tự muốn có con, để rồi cũng sẽ nói với con cái rằng: “không
con nối dòng là có lỗi lớn.” Họ muốn con mình cũng sanh con đẻ cái, đời nầy nối đờisau, liên
tiếp không dứt đoạn. Sanh con ra rồi lại cũng bảo con cái đi chết -- bởi vì hễ có sanh tức phải
có tử.Nhưng mục đích tối hậu của việc học Phật là để thoát khỏisanh tử.
Tôi có cô đệ tử bị cha mẹ suốt ngày cứ hối thúc cô ta lấy chồng, nhưng cô ấy không chịu để bị
mắc lừa. Tôi nói cái đạo lý nầy, chắc quý vị cũng chưa từng nghe, chưa từng thấy qua. Cha mẹ
thường bảo con cái: “Chuyện đại sự của cuộc đời con chưa có xong đâu.” Cái gì gọi là chuyện
đại sự của cuộc đời? Thì là bảo quý vị đi vào đường chết. Cha mẹ tự mình đi vào đường tử lộ
nầy, rồi cũng muốn bức bách con cái đi theo vết bánh xe của mình. Bởi nguyên nhân nầy mà
trời nghiêng đấtlở, thế giới đạiloạn.
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni tu hành ba đại a tăng kỳ kiếp, cuối cùng Ngài đã hiểu được sự
việc là như thế nào rồi. Tức “Sanh” không phải là điều tốt, “Tử” cũng không phải là điều hay.
Nhân đómà Phậtmuốn không sanh, không tử. Nhưng thân phụ Ngài là vua Tịnh Phạn, là lão
hồ đồ, kiên quyết muốn Phật kết hôn. Tuy lúc Phật làm Thái tử có vợ, nhưng Ngài không động
phòng. Có người hỏi: Vậy sao Ngài lại có con? Lý lẽ nầy tôi không có cách gì để nói cho quý vị
nghe được.
Thái tử Tất Đạt Đa chán ngán cảnh sống ở hoàng cung, cho nên vào một đêm,Ngài cưỡingựabỏ
trốn.BốnvịThiên Vương, mỗi vị bèn nâng móng chân ngựa của Thái Tử để Ngài cưỡi bay cao
trên không trung. Đến Tuyết Sơn, đức Phật tu khổ hạnh sáu năm ở đấy. Tại Tuyết Sơn thì rất
lạnh, cũng chẳng có lò sưởi hoặc nước nóng. Nơi đó đâu có thoải mái giống như chúng ta bây giờ,
ngày ngày đều có thể tắm gội. Ở Tuyết Sơn, đức Phật mỗi ngày chỉ ăn một hạt mè, một hạt lúa
mạch và nhất tâmtu hành.Và như vậymà Ngài chuyên cần khổ hạnh sáu năm. Sau đó Ngài đến cội
Bồ-đề tĩnh tọa bốn mươi chín ngày. Vào một đêm nọ, Ngài thấy sao sáng mà ngộ Đạo.
Chỗ ngộ Đạo của Phật là Ngài không muốn chết một cách hồ đồ. Thế là Ngài để lại con đường
đạo nầy và cho phép con người đi xuất gia, để không đến nỗi bị cha mẹ bức bách đi vào con
đường chết. Bởi vậy người đi xuất gia là học đi theo con đường thành côngmà Phật đã đi.
Hôm nay là ngày mùng 8 tháng 12, thông thường chúng ta có phong tục ăn “Lạp bát chúc,” tức
cháo sữa. Bởi chính ngày nầy, Phật cũng bắt đầu uống cháo sữa. Song, theo như phong tục
của các chùa tùng lâm ở Trung Hoa, là ngày mà họ ăn “cháo bát bửu” đấy. Tôi không biết họ dùng
bao nhiêu vật liệu để nấu món nầy. Bởi không đủ phước đức, cho nên tôi chưa có ăn qua. Quý
vị theo tôi cũng không được ăn luôn. Chẳng qua ăn cháo hay không ăn cháo, đâu phải là vấn đề
lớn, mà chủ yếu là tông chỉ của Phật. Con người thời tham, Phật không tham, con người thích
đồ đẹp, Phật không thích đồ đẹp. Phật là người lầm đường biết quay trở lại, buông xả tất cả, bỏ hết
cái cuồng vọng và giữ lại cái chân thật. Cho nên Ngài ngộ đạo, hiểu rõ tất cả sự tướng xuất thế,
pháp là như vậy đó. Hôm nay những ai đến mừng ngày Phật thành Đạo, nên lấy chí nguyện của
Phật để làm chí nguyện cho mình. Chúng ta hãy tìm đường thoát khỏi sanh tử, chứ đừng đi
vàoconđường tử vong.
Giảng ngày 7 tháng 2 năm 1987
---o0o---
100.Giảng Kinh Và Bình Luận - Đừng Nói Về Nhân Tình Thể Diện
Ở đây giảng kinh thuyết pháp đều là do rút thăm bằng thẻ tre đã có ghi tên sẵn. Rút đến
tên ai thì người đó nên mau mắn lên đài trước để chuẩn bị sẵn sàng. Đừng chờ người trước
giảng xong rồi mình mới đi lên, bởi như vậy sẽ mất hết thời gian. Dù không biết giảng, quý vị
cũng cứ lên nóinhanhmấy câu,rồimaumau đixuống để đổiphiên người khác lên giảng.Quý vị
cóthể học tập theo từngchút, từng chút như vậy.
Nếu ai giảng sai,mọi người nên sửa chữa lại cho đúng.
Đừng nghĩrằng:
- Tôi ngại nói lỗi của người vìsợ họ không vui.
Ở đây ai giảng sai mà được người khác nêu ra sửa chữa cho mình thì cũng nên vui vẻ chấp
nhận.Mọi người nên khuyến khích lẫn nhau, giúp đỡ cho nhau.
Ở đây chúng ta không nói đến chuyện nhân tình thể diện, và cũng không nói đến cảm tình hay nể
mặt ai, dù ai nóisai, mọi người cũng cóthể đilên để sửa chođúng, đừng cóquá câu chấp về chuyện
mặt mũi. Chúng ta nên giúp nhau nói lên những lời chân thật. Đừng giống như ở mấy nơi khác là
anh tâng bốc tôi, tôi tâng bốc anh, mà dối trá lẫn nhau.
Đến lúc phê bình, quý vị nên nói thật, không nên vì muốn thuận tai mọi người mà nói tốt.
Bất luận ai, hễ chỉ thích nghe những lời nói tốt thì người ấy kể như là xong rồi.
Vì y sẽ không có tiến bộ,mà cũng không thể học được gì nữa, và mầm bồ đề cũng khô héo luôn.
Bởi vậy chúng ta nên tiếp nhận những lời phê bình của người khác, như thế chúng ta mới mỗi
ngày mỗi tiến bộ hơn.
Giảng ngày 30 tháng 3 năm 1987
---o0o---
101.Thanh Niên Nên Phát Tâm Cứu Thế
Hòa Thượng khai thị tại ban nghiên cứu Trường Đại Học Oregon.
Hỡi các vị Thiện tri thức, các vị giáo sư và các vị sinh viên:
Hôm nay mọi người có duyên lành mới cùng tụ hội về chung một giảng đường đây để thảo
luận về đề tài “Nhu yếu cần thiết của đời sống con người là gì?” Chúng ta vì sao lại đến thế
giới nầy? Có phải chúng ta đến thế giới nầy chỉ đơn giản là vì ăn, vì mặc, vì ngủ hay là vì hưởng
thụ mà đến? Mấy vấn đề nầy nếu không chú ý, xem ra thì đơn giản lắm, nhưng nếu chúng ta
nghiên cứu một cách cẩn thận, thời nó không có đơn giản như thế đâu. Vậy công tác cứu cánh của
chúng ta đến thế giới nầy là gì? Có trách nhiệm gì? Mỗi người cũng nên nghiêm chỉnh thảo luận
cho rõ ràng. Nếu không nhận thức rõ, vậy thì đời người nầy không có ý nghĩa và giá trị gì đâu. Cho
nên chúng ta cần phải biết rõ như thế nào là làm tròn trách nhiệm, làm thế nào để hoàn thành
nhiệmvụ củamình cho tốt.
Trước tiên, chúng ta phải học tập cách thức làm tròn thiên chức bẩm sinh và nhiệm vụ của
con người. Những đứa bé mớisinh ra đời thì chỉ biết khóc, biết ăn. Chúng vốn chẳng biết nhiệm
vụ trong tương lai của chúng nó là gì. Rồi theo thời gian, ngày ngày trôi qua mà chúng trưởng
thành. Cha mẹ đưa chúng đến trường để học tập về trách nhiệm làm người, ngõ hầu chuẩn bị
trong tương lai chúng sẽ làm tròn nhiệmvụmột cách tận lực.
Về học tập, mỗi người lại có biết bao chí nguyện. Có người học vì “minh lý” để hiểu rõ đạo lý;
có người học vì “danh lợi”, để tương lai có thể trổ tài được danh tiếng tốt (minh lý và danh
lợi phát âm theo tiếng Hoa giống nhau, đều là “ming li”, nhưng chữ viết thì khác nhau); có
người học để tương lai có thể phát tài, thâu được nhiều lợi lớn. Họ vốn chẳng màng gì đến
chuyện hiểu hay không hiểu đạo lý, hợp hay không hợp pháp. Họ bất chấp thủ đoạn, miễn
sao được phát tài, và tranh giữ được quyền lực. Lại có người muốn làm lãnh tụ, muốn làm
người lãnh đạo nữa đấy. Nhưng trước tiên là quý vị phải biết cách làm người như thế nào. Hãy
tự hỏi rằng, mình có đủ tư cách để làm người hay không? Như quả mình đã biết rõ cách làm
người như thế nào rồi, tức là mình có thể làm người mô phạm gương mẫu cho người khác, thế
thời làm lãnh tụ sẽ không hổ thẹn với lòng mình. Nếu quý vị còn có tâm tranh, tham, cầu, ích
kỷ, tự lợi, vọng ngữ, luôn hướng ngoại truy cầu, muốn làm lãnh tụ là chỉ vì lo mưu cầu
phước lợi cho mình, mà không thể vì hạnh phúc cho người khác, như thế là quý vị đi lầm đường
rồi. Làm người lãnh tụ, nhất định là phải “khuất kỷđãinhân,”hạmìnhđể tiếpđãingười,hay“bạc
kỷ hậu nhân,” nghĩa là coi thường mình, nhưng hậu đãi người, và vì lợi ích của toàn nhân loại.
Trách nhiệm làm người là gì? Là mình nên có sự cống hiến, giúp đỡ cho toàn thế giới và làm
lợi ích cho tất cả mọi người trên thế giới. Đó là trách nhiệm làm người chân chánh của mỗi chúng
ta.Chứ chúng ta không phải chỉ vì ăn ngon, mặc đẹp, hoặc ở nhà hào hoa tráng lệ.
Trong khắp thiên hạ, nếu có kẻ không có cơm ăn, không có áomặc, thế làmình có lỗi với người đó,
bởi vì mình đã không tận tâm, tận lực giúp đỡ người. Trách nhiệm chân chánh làm người là
phải thật sự vì lợi ích của kẻ khác. Muốn có công với đời, có lợi cho dân, ta nên gánh vác
trách nhiệm và không được xô đẩy cho kẻ khác. Nếu mọi người đều có tâmnhư thế, nhất định thế
giớisẽ hòa bìnhvà không có chiến tranh.
Trước hết là chúng ta nên làm người mô phạm, gương mẫu tốt và không tranh giành với người.
Tạisaothếgiớinầy hưhoại?Bởivì conngườitranhquyền,tranhlợi,tranhdanh. Ta nên đem
những cái tốt cho người khác, và nên tiếp nhận những thứ người ta không muốn, với ai mình
cũng không tranh giành. Nếu ai nấy đều không tranh, nhất định thế giới sẽ hòa bình. Kẻ
phàm thường thì tham, nhưng chúng ta không tham. Đừng chạy theo phong trào điên cuồng
của thế gian.Hãy làmngọn đuốcmạnh trong cơn gió lớn.Hãy nên như khối vàng nguyên chất
trong lò lửa bỏng. Tùy duyên nhưng không thay đổi; không thay đổi nhưng tùy duyên;
giữ vững tông chỉ của mình, ngấm ngầm thay đổi hầu ảnh hưởng mọi người tuân giữ không
tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ. Nếu quý vị làm
được như vậy, thế giới nhất định sẽ hòa bình.
Khởi đầu là mình tự tu thân. Khi trong nội tâm mình cũng không tranh với chính mình,
vậy thì tất cả những vọng tưởng điên cuồng cũng không dấy khởi. Bình bình, tĩnh tĩnh thì đó là
khoái lạc chân chánh. Tự quý vị mà bình tĩnh và vui vẻ, quý vị có thể ảnh hưởng đến người
chung quanh cũng được bình tĩnh và vui vẻ theo. Khi mọi người cùng sống hòa bình với
nhau, thế giới sẽ không còn chiến tranh. Vì sao thế giới có chiến tranh? Bởi vì trong tâm con
người có sự tranh đấu. Tâm người mà hòa bình thì thế giới hòa bình. Tâm người mà bất bình
thời thế giới sẽ không hòa bình. Chúng ta, kẻ trẻ, người già, sau khi biết được đạo lý nầy,
chúng ta sẽ không cờ bạc, nghiện ngập, phóng hỏa, cướp đoạt, cưỡng dâm. Muốn thế giới tốt
lành thì tự cá nhân mình phải bắt đầu trước. Nếu mình không tốt, thế giới làm sao tốt cho được?
Chúng ta không nên chuyên môn chỉ tay đến người khác, nói: Tại sao họ không giữ quy củ, nề
nếp? Chúng ta nên tự hỏi mình trước, rằng: “Mình có giữ quy củ không?” Người thanh
niên nên gánh lấy trách nhiệm nầy. Nếu thanh niên không làm tốt, thế giới làm sao tốt cho
được?
Thanh niên học từ sự dạy dỗ của các vị giáo sư, thầy giáo để đi vào con đường chân chánh.
Nhưng nếu họ gặp phải ông thầy không tốt, chỉ dạy bọn trẻ những điều tà tri, tà kiến, như vậy
bọn thanh niên cũng sẽ học xấu theo. Như câu nói: “Gần mực thì đen, gần đèn thì sáng”, cho
nên lựa bạn, tìm thầy là vấn đề quan trọng vô cùng. Những thanh niên có khả năng, thành tích
nên nhận thức rõ ràng về trách nhiệm của mình, chứ đừng làm một người ích kỷ, chỉ biết lo cho
mình. Trách nhiệm làm người là phải có công cho đời, có ích cho dân, có lợi cho toàn nhân
loại. Tôi vốn muốn gánh vác trách nhiệm cứu đời, hầu giúp cho toàn nhân loại trên thế giới được
thành tựu, nhưng tôi đã già rồi, đâu còn đủ sức lực. Cho nên tôi gởi kỳ vọng nầy vào các vị thanh
niên có khả năng, các vị hãy nên phát tâm cứu đời, và mưu cầu hạnh phúc cho toàn nhân loại.
Hởi các bạn trẻ có năng lực! Hãy nên chân thành phát đại nguyện, đại lực để giúp cho toàn nhân
loại được hạnh phúc. Cứu giúp những kẻ đang trong cảnh nước ngập, lửa đốt để họ lìa khổ,
được vui. Trước là tự mình nên học: không hút thuốc, không uống rượu, không nổi giận,
không sát sanh, không trộm cắp, không tà dâm, không vọng ngữ, không ăn thịt, không đánh
bạc, không hútma túy. Quý vị nên học làm những việc chánh đáng. Nếu quý vị có thể làm như
vậy, tức là nhân loại toàn thế giới sẽ được cứu vớt. Tôi đi đến đâu là tôi kêu gọi, hô hào, hy vọng
những người thanh niên sẽ giác ngộ, mà phát tâm đại từ, đại bi, đại hỷ, đại xả và bắt chước theo
cái hoài bão cứu thế như của đức Chúa Giê-Su, đức Phật Thích Ca Mâu Ni và tất cả các vị
Thánh nhân. Được vậy thì thế giới dù không hòa bình cũng sẽ phải hòa bình thôi.
Các vị có thể nghiên cứu về những lời tôi nói hôm nay. Nói đúng hay không, tôi cũng không biết.
Song tôi là một người hết sức khao khát, mong mỏi cho thế giới hòa bình, và hy vọng nhân
loại trên thế giới sẽ không đau khổ. Nhưng muốn hoàn thành lý tưởng nầy, nhất định mình phải
có trí huệ mới có thể làm được.
Giảng ngày 4 tháng 4 năm 1987
---o0o---
102.Nhân Quả Báo Ứng - Tơ Hào KhôngSai
Hòa Thượng Tuyên Hóa khai thị tại trường Đại Học Oregon
Nam Mô tận hư không biến pháp giới thập phương tam thế thường trụ vô lượng vô
tận nhất thiết chư Phật.
Nam Mô tận hư không biến pháp giới thập phương tam thế thường trụ vô lượng vô tận nhất
thiếttôn Pháp.
Nam Mô tận hư không biến pháp giới thập phương tam thế thường trụ vô lượng vô tận
nhất thiết Hiền Thánh Tăng.
Nam Mô tận hư không biến pháp giới thập phương tam thế thường trụ vô lượng vô tận nhất
thiết Ba La Đề Mục Xoa.
Nam Mô Như Lai: Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải,VôThượngSĩ,Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Đạo Phật chú trọng về nhân quả, vì sự báo ứng tuần hoàn không hề sai lệch một tơ hào. Gieo
nhân nào thì gặt quả đó. Trồng nhân lành thì kết quả lành, trồng nhân ác thì kết quả dữ. Nếu
mình gieo nhân mắng chưởi người, tức mình sẽ bị kẻ khác đánh đập. Nếu mình gieo nhân
đánh người, tương laisẽ gặt quả báo bị người giết. Cổ nhân nói: “Giết cha người, người sẽ giết
cha mình; giết anh người,người sẽ giết anh mình” là vậy. Nhân nào, quả nấy. Chúng sanh như
chúng ta đều là sợ quả chứ không sợ nhân. Lúc gieo nhân, chúng ta không chịu cẩn thận, đến
khi kết thành quả rồi thì mới lo lắng bồn chồn. Ngược lại, Bồ Tát thờisợ nhân chứ không sợ quả.
Bồ Tát rất cẩn thận khi gieo nhân, cho nên khi quả báo đến thì Bồ Tát tình nguyện tiếp nhận
quả báo đó, chứ không trốn tránh.Tư tưởng của chúng sanh và Bồ Tát khác nhau là ở chỗ nầy.
Lòng người đại lượng thì phước báo quảng đại, còn nếu tâm lượng hẹp hòi thì phước báo nhỏ
nhoi. Lòng đại lượng tức là hạt nhân to lớn, tương lai kết quả sẽ lớn. Chúng ta nên biết rằng:
“Tất cả đều do tâm tạo.” Người xưa nói chữ “Tâm” đó nhưsau:
“Tam điểm như tinh bố,
Loan câu tự nguyệt nha,
Phi mao tùng thử khởi,
Tác Phật dã do tha,”
tức là:
Ba điểm chấm nhưmột chùmsao,
Lưỡi câu cong như trăng lưỡi liềm,
Đội khoác da lông là từ đây,
Làm Phật được cũng do nó đấy.
Bởi vậy chúng ta đừng nên làm các điều ác, mà hãy làm tất cả việc lành. Thành Phật cũng là do từ
một niệm trong tâm. Song, con người không thể quản chế được tự tâm. Mặc dù tâm là ở trong,
nhưng nó thường hay chạy ra ngoài. Vọng tưởng có thể đưa chúng ta đi xa đến thiên đường
hay địa ngục, hoặc gần thì đến New York hay San Francisco. Chung quy là chúng ta
không thể tự quản chế được tâm mình. Tu đạo là tu một niệm ở tự tâm. Nếu chúng ta có thể đem
một niệm tâm kiềm chế vào một chỗ và chuyên nhất, vậy tức là vô sự, và khỏi phải bàn gì nữa.
Giảng ngày 3 tháng 5 năm 1987
---o0o---
103.Đạo Phát Tài
Con người ở đời đều tìm cái giả, mà không tìm cái thật. Họ đềumuốn bị người dối gạt.Nếu
quývịmuốnnói chuyện thật, người ta lại không tin.Ví dụ như, có người chuyên nói về đạo phát
tài, họ rêu rao rằng ai đến nghe pháp phát tài đó thìsẽ phát tài. Thế là người đến nghe không biết
là bao nhiêu. Nhưng nếu quý vị nói pháp chân thật thì chẳng có ai đến nghe, bởi vì nghe mà
không thể phát tài được. Còn như nói lời giả dối gạt người thì là phát tài. Vậy phát tài như thế
nào?
Đơn giản thôi, dù tôi có nói ra cũng không thể diễn tả được cái diệu kỳ nầy. Như tất cả những ai
đến nghe pháp phát tài, trước hết là mỗi người lấy ra một trăm đô,sau đó họ quán tưởngmột trăm
nầybiếnthànhmộttrămvạn, ngàn vạn, vạn vạn -- càng nhiều càng tốt-- cho đến khimộttrăm đô
nầy phóng ra hào quang thì họ phát tài. Người học phép nầy, trước hết là phải giao ra một trăm
đô.
Quý vị nghĩ xem, kết quả là ai sẽ phát tài hả? Đương nhiên là người giảng pháp sẽ phát tài đó.
Có một ngàn người đến nghe pháp, tức là họ sẽ thâu vào một trăm ngàn Mỹ kim. Nhưng rốt cuộc
không phải là quý vị phát tài, mà là kẻ gạt người được phát tài. Thế mới khổ chớ! Đó gọi là nhận cái
giả,mà không nhận cáithật.Quý vị thử nghĩ,rốt cuộc thì ai phát tài đây?
Quý vị cứ xem ở thế giới nầy, tuy số người đến làm lễ trong các giáo đường không phải là ít,
nhưng so ra thì không bằng như ở các rạp chiếu bóng, các vũ trường và các nơi cờ bạc, số
người đến đó luôn luôn đông hơn. Quý vị nghĩ xem, vậy là đạo lý gì?Đó là vì người ta nhận giảmà
không nhận thật. Họ xem chuyện giả như là việc quan trọng, ngược lại, đối với chuyện chân
thật thời họ không thèm chú ý đến. Đó cũng là do lòng tham, lòng tranh, trong tâm có chỗ
mong cầu, ích kỷ, tự lợi, cái tâm thích nói dối nó đang tác quái đấy. Thế là họ cứ mon men đi
theo những con đường không chánh đáng đó.
Giảng ngày 5 tháng 5 năm 198
ĐườngChánh Niệm & ChánhKiến tại Vạn Phật Thành
---o0o---
104.Người Người Vốn Có Trí Huệ
Người có trí huệ mới có sự khoái lạc chân chánh. Người không có trí huệ thời không
đạt được sự vuisướng chân thật. Người có trí huệ thì có thể phân biệt được rõ ràng phải-trái,
và sẽ không điên đảo giữa trắng-đen. Có trí huệ thời sẽ không ngu si. Nếu biết dụng công, mình
có thể chuyển ngu si thành trí huệ; nếu không biết, mình sẽ đem trí huệ chuyển thành ngu si.
Đó là lý lẽ rất đơn giản, dễ như trở bàn tay. Nếu quý vị nhận ra được ba cái khổ, biết được tám
cái khổ và vô lượng cái khổ, vậy là quý vịsẽ sanh trí huệ và không bị cái khổ vây quanh. Tất cả các
tôn giáo đều dạy chúng ta phải phá bỏ chấp trước để phát sanh trí huệ. Quan niệm của các tôn
giáo chân chánh và các nhân sĩ là không kết bè phái, chủng tộc, quốc gia, đen trắng, phải trái. Họ
là những người xuất chúng, nổi bậc với các đại nguyện, đại hạnh, đại trí, đại bi, đại hỷ và đại xả.
Bởi vậy khí khái của họ mới có thể cao vút tận hư không, biến khắp pháp giới. Đức Phật
Thích Ca nói: “Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, đều có thể thành Phật.” Tất cả chúng sanh
đều có trí huệ, đều có thể thành tựu được cái trí huệ vốn có của mình, là đều có trí huệ to lớn, sâu
rộng vô cùng vô tận, vô lượng vô biên giống y như Phật. Phật không bao giờ nói, chỉ có Ngài mới
có thể thành Phật, chỉ có mình Ngài mới có trí huệ. Ngược lại, Ngài bảo rằng, nếu quý vị là một
chúng sanh thì quý vị có tư cách để thành Phật.
Chúng sanh không phải chỉ đơn giản nói là nhân loại, mà còn bao gồm tất cả thai sanh,
noãn sanh, thấp sanh, hóa sanh, kể cả các loài động vật biết bay, biết lặn, biết đi và có khí
huyết, hết thảy đều có thể thành Phật. Có người nói: “Tôi không muốn thành Phật đâu.” Song,
đến lúc quý vị thành Phật, quý vị cũng phải thành, trừ phi quý vị không phải là chúng sanh thôi.
Đạo Phật thì cực kỳ rộng lớn và hết sức tinh vi, không có ta, không có người, không có chúng
sanh, không có thọ giả, cũng không có quan niệm về quốc tịch, tôn giáo hay phe phái. Mà cũng
không phải nói rằng, nếu anh không tin Phật thì anh không thể thành Phật được. Không cần
biết là quý vị tin hay không tin, quý vị cũng đều có thể thành Phật. Chỉ cần quý vị tu hành, không
làm việc gì ác, làm tất cả việc lành, trở về với bổn gốc, thời quý vị sẽ trởthành người đạitrí đại huệ.
Nóiđếnđâythìtôicómột bài kệ rất đơn giản, nay xin đọc quý vị nghe:
Pháp giới vi thể hữu hà ngoại,
Hư không thị dụng vô bất dung,
Vạn vật bình đẳng ly phân biệt,
Nhất niệm bất sanh tuyệt ngôn tông.
Nghĩa là:
Pháp giới là thể, còn gì ngoài,
Hưkhôngchẳnggìlàkhôngdung.
Vạn vật bình đẳng không phân biệt,
Một niệm không sanh, bặt ngôn từ.
Pháp giới vi thể hữu hà ngoại:
Pháp giới thì có mười, gồm Tứ Thánh là: Phật, Bồ Tát, Duyên Giác, Thanh Văn và Lục Phàm
là: Trời, Người, A Tu La, Địa Ngục, Ngạ Quỷ, Súc Sanh. Mười pháp giới nầy bao gồm cả hữu
tình, vô tình và đều đồng có chủng trí tròn đầy, đều cùng có thể thành Phật. Lấy Pháp Giới làm
bổn thể, vậy còn có gì ở ngoài Pháp Giới? Cho nên nói: “hữu hà ngoại” tức còn có gì ở ngoài
nữa?
Hư không thị dụng vô bất dung: Nghĩa là hư không là đại dụng, quý vị đừng tưởng rằng hư không
là vô dụng. Tất cả núi sông, đất đai, nhà cửa, phòng xá, hoa cỏ, cây lá, rừng rậm vạn vật cũng
đều ở trong hư không mà sanh tồn. Nếu chẳng có hư không, vậy thì sẽ thành khoảng chân
không, không người, không chúng sanh -- tất cả đều không hết. Sở dĩ con người được tồn tại là vì
có hư không. Hư không là bổ phẩm tốt nhất của chúng ta, nó cung cấp chất dinh dưỡng và xúc tiến
để chúng ta sanh trưởng, không có một chúng sanh nào là sống ngoài hư không.
Vạn vật bình đẳng ly phân biệt: Vạn vật vốn là bình đẳng. Ai làmviệc thiện có công đức thời đi lên,
làm nghiệp ác tất đi xuống, điều nầy rất là công bằng. Cho nên chúng ta chớ dùng cái tâm vọng
tưởng của mình để phân biệt. Nếu không có trí tuệ chân chánh, mình sẽ không phân biệt được rõ
ràng khi đối diện vớisự việc. Ví như học ngôn ngữ nước ngoài, nếu mình không có trí tuệ thì
học đây nhưng lại quên kia. Nhưng, phải chăng vì thế mà mình không chịu học nữa?
Không phải vậy, mình nên học làm sao để trừ được vọng tưởng, phải dùng cái chân tâm mà
học; chớ lấy vọng để tìm vọng. Chúng ta phải nhận cho rõ chân lý, như thế mới có giá trị, đừng để
cuộc đờimình trôi qua một cách hồ đồ.
Nhất niệm bất sanh tuyệt ngôn tông: Khi quý vị có thể không sanh một niệm nào thì chân tâm
của quý vị sẽ hiện tiền ngay, và tuyệt đối không thể dùng tâm, ngôn ngữ văn tự để miêu tả được
đâu.Cũngnhư: “Miệng muốn nói mà lời tiêu tan, tâm muốn duyên mà tưởng mất biệt.”
Giảng ngày 8 tháng 5 năm 1987
---o0o---
105.Làm SaoĐểĐượcTự Do SanhTử?
Chúng ta sanh ra ở thế gian nầy, đa số là không biết làm gì; chúng ta hồ đồ sanh ra,
rồi lại hồ đồ chết đi. Trong khoảng thời gian sanh tử, chúng ta vì danh mà điên đảo, vì lợi
mà đảo điên, vìsắc mà nghiêng ngã, vì muốn ăn ngon mà ngả nghiêng, vì hưởng thụ mà điên
điên, đảo đảo. Vì sao chúng ta điên đảo?Bởi chúng ta không nhận thức được cái bổn phận làm
người, cho nên bỗng chốc thì sanh thiên, hốt nhiên lại xuống địa ngục. Từ khi sanh cho đến
lúc chết, chúng ta không bao giờ nghĩ đến chuyện cầu mong để biết rõ về sự chân chánh, hiểu
cho rõ cái ý nghĩa căn bản của sự làm người là gì. Mà chúng ta lại chạy theo thanh, đuổi theo
sắc, rồi mặc sức quay chuyển trong thanh, sắc, danh, lợi. Chúng ta chỉ biết ngày ngày đi
kiếm tiền để duy trì sự sống, nhưng chúng ta đâu có hiểu một cách rốt ráo là mình sống vì cái gì.
Nếu chỉ đơn thuần là vì ăn, mặc, ngủ nghỉ như thế thì mình sống có giá trị gì? Bởi ai nấy cũng
không đemvấn đề nầy ra để làm cho rõ ràng, cho nên sống hồ đồ, rồi lại chết hồ đồ. Đến lúc chết
mà người ta vẫn còn vướng mắc cái nầy thứ nọ, nào là con trai, con gái, tàisản lại bỏ không đành.
Nhưng, dù không thể buông bỏ, họ cũng chẳng làm gì được. Đến lúc chết thì cũng phải chết!
Học Phật là để hiểu rõ về tiến trình sanh tử, rồisau đó chúng ta tu hành hầu giải thoátsanh tử.
Chuyện sống chết nếu chưa hiểu rõ thì chúng ta làm việc gì cũng đâu có ý nghĩa.Cho nên quý
vị là người học Phật, trước hết nên nhận rõ về vấn đề căn bản nầy. Quý vị phải hiểu rõ sống như thế
nào, chết như thế nào, nên hiểu rõ nhiệm vụ làm người như thế nào. Nếu quý vị hiểu rõ những
nhiệm vụ nầy rồi, tức là quý vịsẽ khônghồđồ.Ngườixưa nói:
Lai thời hoan hỷ khứ thời bi,
Khôngtạinhân giantẩu nhất hồi,
Bấtnhưbấtlaidiệcbất khứ,
Diệc vô hoan hỷ diệc vô bi.
Nghĩa là:
Đếnthìvuivẻ,đithìbuồn,
Dạomột vòng đờirồi cũng không,
Chibằngkhông đếncũngkhông đi,
Để không vui vẻ, cũng chẳng buồn.
Lai thời hoan hỷ: Khisanh con, trong bất cứ gia đình nào, mọingườicũngđềurấtvuimừng.
Khứthờibi:Lúc cóngười chết, ainấytronggiađình đều rấtbi ai,khóc lóckêu vang. Khi đến
thời cười, khi ra đi thời khóc. Nhưng lúc đứa nhỏ ra đời thì nó khóc, đến lúc ra đi nó cũng
không quên khóc. Chúng ta vui khi thấy trẻ con chào đời, đến khi thấy người ta chết thì mình
khóc, đứa bé chết mình cũng khóc, người già chết mình cũng khóc, người trung niên chết
mình cũng khóc. Vợ chết thì chồng khóc, chồng chết thì vợ khóc. Xét cho cùng thì khóc có dụng
ý gì? Đó gọi là hồ đồ.
Không tại nhân gian tẩu nhất hồi: Trong cuộc đời nầy, chuyện gì chúng ta cũng không hiểu
rõ. Khi đến thì không, khi đi cũng không, chúng ta cũng chẳng được lời thêm hoặc là bị lỗ vốn
một chút nào. Mà lỗ vốn gì đây? Người sống ở đời mà làm công đức tốt thời được thăng lên, nếu
tạo ác nghiệp thì sẽ bị hạ xuống. Người không làm việc thiện công đức, hoặc cũng không gây
nghiệp ác thì họ sẽ không đi lên, cũng không đi xuống. Họ sẽ không lên thiên đường, mà
cũng không xuống địa ngục, nhưng họ vẫn còn tiếp tục xoay chuyển ở trong công xưởng hóa
học của cõi nhân gian.
Con người chúng ta là một công xưởng hóa học nhỏ. Khi mình bỏ thêm một chút gì trong tư
tưởng thì một chút đó sẽ biến thành tư liệu. Nếu mình gia tăng công đức thiện, mình sẽ
thăng lên cao, lên tới trời để làm người trời, hoặc làm người ở cõi nhân gian, hay là trở thành A
Tu La. Nếu mình gây nghiệp ác, mình phải đọa vào địa ngục làm ngạ quỷ hoặc làm súc sanh.
Nếu mình không lên trời mà cũng không xuống địa ngục, thì mình sẽ ở nhân gian mà sống một
cuộc đời bình thường. Trong cuộc đời nầy, chúng ta ăn cũng không ít, mặc cũng không ít, ngủ
cũng không ít, vậy cuối cùng rồi mình được cái gì? Thì cũng vẫn là tay không mà đến, tay
không mà đi. Cho nên câu kệ nói:
Dạo một vòng đời rồi cũng không.
Bất như bất lai diệc bất khứ:
Đối với cuộc đời như thế, rốt cuộc rồi chúng ta sống có ý nghĩa gì? Chẳng có nghĩa lý gì cả. Bởi
vậy:
“Chi bằng không đến cũng không đi.”
Diệc vô hoan hỷ diệc vô bi: Nếu chúng ta không đến thì sẽ không cócái hoan hỷ, cũng không có
cái bi ai. Như vậy không phải là bình yên quá lắm hay sao? Nhưng con người đâu có cam
chịu cảnh vắng lặng.Không có chuyện, người ta cũng ráng kiếm chút chuyện để làm.Cho nên
ai nấy cứ ở trong sáu nẻo luân hồi, chuyển tới chuyển lui, sanh rồi lại tử, tử rồi lại sanh, và cứ ở
đấy mà làm người hồ đồ. Quý vị nói là họ đã hiểu rồi. Nhưng mà họ hiểu cái gì? Tôi không tin là họ
đã hiểu. Họ chỉ hiểu cái tướng hư vọng vô thường của thế gian, cho nên tâm họ thường có phiền
muộn, thường thường không an vui. Quý vị thử nói đi, ngườisống như thế rốt cuộc có mục đích
gì? Nếu chúng ta có thể hiểu rằng làm người không có ý nghĩa, vậy chúng ta nên tìmcho ra cái ý
nghĩa chân chánh về cách làm người là gì.
Riêng bản thân tôi cảm thấy: “Mạng người vô thường như trong khoảng thở ra hít vào.”
Ngày xưa có ba ông lão. Một vị chín mươi tuổi, một vị tám mươi tuổi và một vị bảy mươi 
tuổi. Ba ông lão cùng hợp mặt chung vui trong bữa tiệc liên hoan. Vị bảy mươi tuổi nói:
“Năm nay hội đủ trước bàn tiệc, không biếtsang năm sẽ thiếu ai?” Ông bảo là năm nay ba người
chúng ta vui vẻ cùng nhau ăn cơm, uống rượu, nhưng không biếtsang năm, trong ba chúng ta
sẽ vắng ai. Vị tám mươi bèn nói: “Ông nói chi quá xa vời vậy! Hôm nay cởi được giầy và vớ,
chẳng biết ngày mai có mang vào nổi không?” Nghĩa là tối nay tôi cởi giầy vớ ra rồi, nhưng không
chắc rằng ngày mai tôi vẫn có thể được mang nó. Ông lão chín mươi tuổi bảo: “Ông cũng nói
chuyện quá xa xôi đi. Hơi thở tôi vừa thở ra, nó có trở lại hay không, tôi cũng chẳng biết!”
Nói được thế, bởi vì ông nầy đã chín mươi tuổi rồi. Chúng ta mỗi người hãy nên suy gẫm về
những lời bàn luận của ba ông lão nầy. Chúng ta có chắc chắn được rằng, mình sẽ chẳng chết hay
không?
Có một người trung niên sau khi chết, anh chàng bèn đến gặp Diêm Vương và nói rằng: “Tôi
còn trẻ, sức khỏe lại cường tráng, vậy Ngài gọi tôi xuống đây để làm gì? Tôi vẫn còn làm được
nhiều việc lắmđó.TạisaoNgài gọitôi xuống đâymà cũng không thông báo trước cho tôimột tiếng
nào? Hoặc là Ngài đánh điện tín hay viết thư cho tôi, để tôi chuẩn bị chớ. Bây giờ Ngài bắt tôi đến
đây, thật là vô lý!”
Diêm Vương bèn nói: “Ta đã gởi thơ cho ngươi mấy lần rồi, mà ngươi lại lơ đãng đâu thèm để
ý đến.”
Người trung niên thưa: “Ngài gởi thơ cho tôi hồi nào?”
Diêm Vương đáp: “Ta gởi cho ngươi lá thơ thứ nhất là lúc người hàng xóm của ngươi mớisanh
con, nhưng qua hai hôm sau thìđứabé chết.Ngươicónghĩlàngươicũngsẽ chếthay không?
Anh trung niên thưa: “A! Lá thư đó là gởi cho tôi sao? Tôi không nhận ra những chữ như
thế, mà tôi cũngkhông biết đọc thơ.Thế còn lá thơthứhai?”
Diêm Vương nói: “Ngươi đã thấy nhiều người ở lứa tuổi ngươi cũng chết mà, đó là thơ thứ hai
đấy.”
“Nhưng tôi không hề nghĩ là tôi cũng sẽ chết.Còn lá thơ thứ ba?”
Diêm Vương tiếp: “Ngươi đã nhìn thấy người già, tai thì điếc, răng thì rụng, vậy sao ngươi
không cẩn thận một chút. Ngươi có nghĩ rằng, tương lai cũng sẽ tới phiên mình hay
không?”
Người trung niên nghe xong thì cúi đầu ủ rũ, không nói một lời nào.
Mỗi người chúng ta rồi cũng sẽ nhận được những lá thơ nầy, nhưng mọi người đều không chú ý
đến. Nếu chú ý đến thì có lợi ích gì? Chúng ta có phương pháp gì không? Chúng ta nên cố
gắng học Phật, học liễu thoát sanh tử. Đối với sanh tử, chúng ta phải nắm chắc là mình sẽ được
tự do sống chết. Có nhiều người nói đến tự do, nhưng đó là tự do giả tạo thôi. Còn sanh tử tự
do, tức là mình muốn sống thì sống đến bao lâu cũng được; nếu mình muốn chết thì chết lúc nào
cũng xong. Nói đến thì đến, nói đi thì đi. Mình từ đâu đến, mình cũng biết; mình đi về nơi
nào, mình cũng hay. Chúng ta học Phật Pháp là vì muốn được tự do đi lại - sanh tử do
mình quyết định, Diêm Vương cũng không quản chế nổi. Dù ổng có gởi bao nhiêu điện
tín, bao nhiêu lá thơ, mình cũng không cần màng tới. Muốn được tự do sanh tử, chúng ta phải
bắt đầu từ đâu? Chuyện nầy rất đơn giản, chứ đâu có gì là huyền diệu. Chúng ta cũng không cần
mỗi ngày phải đọc bao nhiêu bài chú để gởi cho Diêm Vương. Ở đây tôi có Lục Đại Tông Chỉ.
Nếu quý vị lấy sáu đại tông chỉ nầy làm cơ sở, và rèn luyện thân tâm, tức quý vịsẽ được tự do sanh
tử.
LụcĐạiTôngChỉlà:
- Không tranh: Không tranh là kể cả không nổi nóng. Một chút nóng giận cũng không được.
Với ai mình cũng không phát cáu. Không nổi nóng thời phiền muộn vô minh cũng sẽ giảm bớt
đi. Phiền não dứt rồi thì trí huệ sẽ phát sanh, và chúng ta cư xử với mọi người bằng tấm lòng từ
bi.
- Không tham: Không tham tài cũng không tham sắc; không tham danh cũng không tham
lợi, cái gì mình cũng không tham muốn. Mà hãy nên: Anh cần cái gì thì tôi sẽ cho anh cái
ấy.
- Không cầu: Không truy cầu bên ngoài, những thứ không nên có thì mình tuyệt đối không
cần đến.
- Không ích kỷ: Nguyên nhân chúng ta không thể thành Phật và bị đọa xuống tam ác đạo cũng
là vì tự tư ích kỷ. Nếu chúng ta không có lòng ích kỷ, thời bất kỳ tội nghiệp gì cũng không có.
- Không tự lợi: Chúng ta không nên vì lợi ích cá nhân mà bất chấp thủ đoạn để làm lắm
chuyện phi pháp, hoặc làmnhữngviệc tổnhạiđếnkẻkhác.
- Không vọng ngữ: Tức là nói thật. Chúng ta tuyệt không dối gạt kẻ khác, hay nói những
lời nghe như thiệt nhưng lại là giả.
Tôi cũng vì hai thầy Tam Bộ Nhất Bái, đi ba bước lạy một lạy mà nói Lục Đại Tông Chỉ của Vạn
Phật Thành. Nhưng cho đến hôm nay, dù họ đã ngừng Tam Bộ Nhất Bái rồi mà họvẫnchưa thực
hành được bao nhiêu.Tại Vạn PhậtThành, tất cả mọi người đều nói về Lục Đại Tông Chỉ nầy.
Ai có thể thực hành theo một cách đầy đủ thì người đó sẽ ra khỏi tam giới,sẽ thành Phật. Nếu tự
mình không thể thực hành theo, mình cũng không nên oán trách người khác đã không giúp đỡ
mình.Chỗ hiểu biết của tôi là ở Lục Đại TôngChỉ nầy. Bất luận làm việc gì, nếu quý vị có thể giữ
đúng theo Lục Đại Tông Chỉ thì quý vị sẽ không tạo nghiệp đâu. Đó là điều kiện tối cơ bản để
thành Phật. Nếu chúng ta có thể làm được thì thế giới sẽ được thái bình. Khi người và người
không có sự tranh giành với nhau, thế giới nầy làm sao mà không hòa bình cho được. Giữa
người và người không có sự tham lam, như tôi không muốn những gì của quý vị, cũng chẳng
tham các tài vật không chánh đáng, tức lúc đó mọi người sẽ cùng nhau chung sống trong hòa
bình. Một khi mọi người đều không tham, không cầu, không tranh, không ích kỷ, không tự
lợi, không vọng ngữ, thì thế giới tự nhiên sẽ hòa bình và vĩnh viễn sẽ không có sự phân tranh.
Quý vị là những người học Phật, trước tiên hãy nên nhận thức rõ ràng về những điều kiện cơ bản
nầy.Như vậy đối với việc học Phật, quý vị mới được nhiều lợi ích lớn lao.
Giảng ngày 13 tháng 6 năm 1987
---o0o---
106.ÔngSưTrongMộ
Có một số người muốn biết về cuộc đời quá khứ của tôi, cho nên bây giờ tôi sẽ sơ lược vài
điểm để quý vị rõ. Tôi sanh trưởng ở vùng Đông Bắc và xuất gia từ nơi đó. Sau đó tôi bị gió
nghiệp thổi đến Thiên Tân, rồi thổi tiếp đến Võ Hán,HồBắc,PhổĐà Sơn,TôChâuLinhNham
Sơn. Sau đó nó lại thổi tôi đến Quảng Đông ở chùa Nam Hoa, và được thân cận với Lão Hòa
Thượng Hư Vân.
Đến năm 1950, tôi lại đến Hồng Kông. Và tại Hồng Kông tôi đã có một khoảng nhân duyên
không lớn cũng không nhỏ. Trong thời gian tôi ẩn cư tại đó, tôi rất ít tiếp xúc với người
ngoài. Năm 1962, tôi lại đơn độc một mình đến nước Hoa Kỳ.
Lúc tôi mới đến San Francisco, Hoa Kỳ, cuộc sống ở đấy rất là khốn khổ. Tôi sống trong
căn phòng dướihầm (basement). Trong căn hầmnầy có cửa, nhưng không có cửa sổ, vì vậy
ánh sáng mặt trời không soi thấu vào được. Vả lại nơi đó rất ẩm thấp, giống hệt như một ngôi mộ
phần. Do đó tôi đặt tên riêng cho mình là “Mộ Trung Tăng,” tức là Ông Sư Trong Mộ. Tuy
vẫn còn sống, nhưng tôi giống như người đã chết, có nghĩa là tôi không tranh chấp với bất cứ
người nào. Chuyện gì người ta thích làm, tôi sẽ không tranh mà cứ để cho họ làm. Những gì
người ta không thích, hoăc những thứ không tốt lành thì tôi thâu thập lại, giống như là đi nhặt
rác rến vậy đó.
Tôi ở trong “phần mộ” như thế được sáu năm. Đến mùa hè năm 1968, nhân duyên thành tựu là
từ vùng Seattle, có ba, bốn mươi sinh viên với đủ cả các văn bằng: bác sĩ, thạc sĩ, học sĩ, mời tôi
giảng kinh Lăng Nghiêm. Thế là tôi chui ra khỏi ngôi mộ để bắt đầu hoằng dương Phật Pháp tại
Tây phương.
Tôi cũng xin nói thêm về chí nguyện và sự thực hiện việc phiên dịch kinh điển của tôi. Tôi là
một người tài mọn ít học, cả đời chỉ được học tại trường hai năm rưỡi thôi. Tôi nhập học lúc
mười lăm tuổi, nhưng đến mười bảy tuổi lại thôi học.
Đến năm mười lăm tuổi tôi mới bắt đầu đi học. Lúc mười sáu, mười bảy tuổi thì tôi tham gia vào
Hội Đạo Đức. Mười sáu tuổi, tôi đã giảng thuyết Lục Tổ Đàn Kinh. Một người bất học vô thuật
nhưtôimàbiếtgiảngkinh,quývịnóilà có tức cười hay không!
Khi ở Đông Bắc, tôi thường quan sát cách thức truyền bá giáo lý của các tôn giáo khác. Chẳng
hạn như đạo Thiên Chúa và đạo Tin Lành, tôi thấy giáo nghĩa của họ được phổ biến một cách sâu
rộng và có rất đông giáo đồ. Nguyên nhân chủ yếu là vì họ đã phiên dịch Thánh Kinh thành ra
nhiều thứ tiếng trên thế giới và phổ biến một cách rộng rãi. Lời lẽ văn tự và giáo lý trong Kinh
Thánh thì ngắn gọn, rõ ràng và dễ hiểu. Vả lại, nguyên toàn bộ giáo lý của họ đã được cô động,
thâu gọn vào trong một bộ Kinh Thánh, không có rườm rà nên khiến cho nhiều người dễ dàng
tiếp nhận. Đó là một nhân tố lớn khiến cho đạo Thiên Chúa và Tin Lành rất thịnh hành. Còn một
nhân tố lớn khác cũng giúp cho họ được thành công, đó là họ đề xướng về ngành giáo dục. Họ
thành lập rất nhiều trường học để truyền bá giáo lý, cho nên điều đó đã có sự ảnh hưởng rộng rãi vô
cùng.
Qua sự xem xét nầy, tôi bèn quyết định rằng: Nếu muốn trùng hưng Phật Pháp, chúng ta phải
bắt đầu từ hai phương diện như: tự lưu truyền quảng bá kinh điển và đề xướng việc giáo dục. Bởi
nhân đó mà tôi sớm phát nguyện, muốn phiên dịch Tam Tạng Kinh Điển thành ra các thứ tiếng
ngoạiquốc, ngõ hầu truyền bá đến toàn thế giới.
Phiên dịch Tam Tạng Kinh Điển là nhiệm vụ rất khó khăn. Ngày xưa, việc nầy đều do sự ủng
hộ tận tâm của nhà Vua và các quan đại thần, chớ đâu phải do năng lực của một số dân chúng bá
tánh mà làm được. Tôi là người không tự lượng sức mình. Tự bản thân tôi, một chữ ngoại ngữ
cũng không thông, thế mà lại muốn gánh lấy trách nhiệm vĩ đại nầy. Đã không hiểu ngoại ngữ,
vậy tôi làm sao phiên dịch đây?Tôi bèn tìmđến các vị học giả hiểu biếttiếng ngoại ngữ, để mà
cúi đầu hoặc thăm hỏi. Thấy tôi trịnh trọng như thế, họ đều lấy làm vinh dự. Bởi vậy, tuy
phiên dịch kinh điển là công việc rất khó khăn,song họ cũng dốc lòng làm.
Từ năm 1968 đến nay, bổn hội chúng ta xuất bản có hơntrămbộkinhđiểnđãđượcdịchsang
các ngôn ngữ Tây phương. Những kinh sách đó đã được lưu hành khắp các nước, và được
nhân sĩ các nước xem rất trọng. Mặc dù công việc phiên dịch chưa thể nói là hoàn hảo lắm,
nhưng đúng thật là nó đã thức tỉnh được rất nhiều người đangmê mộng, khiến họ sanh lòng chánh
tín đối với Phật Pháp. Vả lại, qua cách thử nghiệm nầy cũng có tác dụng giống như chúng ta
ném bỏ hòn đá để lấy vào viên ngọc quý.
Chúng ta hy vọng trong tương lai, người ta sẽ làm công tác phiên dịch càng tinh thâm hơn,
và càng đạt tới chỗ viên mãnhơn.
Mãi đến hômnay, tôi vẫn còn đeo mang canh cánh trong lòngmối hoài bãophiên dịchkinh điển
và tổchức giáodục. Nếu tôi không thực hiện được, thời chếtsẽ không nhắm mắt.
Giảng ngày 15 tháng 6 năm 1987
---o0o---
107.Học Tập Phật Pháp- Chú TrọngThựcHành
Khi nghiên cứu Phật Pháp, chúng ta nên chú trọng về việc thực hành. Nếu chỉ nói
suông mà không thực hành theo, dù ta có nói hay đến nỗi mọc cành, mọc lá, đơm hoa
kết trái thì đó cũng vẫn thuộc về hư vọng. Vậy cũng giống như chỉ nói về thức ăn mà không được
ăn, như đếmcủa báu cho người, tự mình chẳng có lợi lộc gì, là tự dối mình và dối người. Chúng ta
nên tự hỏi rằng: “Mình nên làm người xuất gia như thế nào? Làm người tại gia ra sao? Là
người Phật tử thì nên như thế nào?” Chứ đừng chỉ lo giặt đồ cho người khác, đến nỗi tự bản thân
lao nhọc xuấtmồ hôi, và quần áo mình vẫn còn dơ bẩn.
Khi nghiên cứu kinh văn, chúng ta nên đem kinh văn hòa hợp vào thân, tâm, tánh mạng của
chính mình và tự hỏi: “Ta có thể làm theo Đạo lý nầy không? Ta có thể tu hành bằng cái tâm
ngay thẳng và cái tâmchân thật không? Phải chăng, ta chỉ là người buông thả, lãng phí thời gian
trong giáo lý nhà Phật? Có phải ta là người đầu cứng như đá, là người hay nói mà chẳng bao giờ
chịu làm?” Chúng ta nên hồi quang phản chiếu, xem xét lại bản thân và tự hỏi: “Rốt cuộc rồi
mình muốn làm một người Phật tử như thế nào đây?”
Làm người Phật tử chân chánh thì sẽ không sợ bất cứ ai nói về lỗi của mình. Khi mình có lỗi mà
có ai nêu ra, chúng ta cũng nên chấp nhận. Bất kể rằng người phê phán đó có trí thức nhiều hơn
hay kém hơn mình, lớn tuổi hơn hoặc nhỏ tuổi hơn mình, là nam hay nữ, chúng ta nhất nhất
đều nên chấp nhận, chứ không nên cãi lý hoặc biện luận cho mình. Biết mình sai quấy mà
không chịu sửa thì đó là lầm lỗi rồi. Cho nên nói: “Có lỗi biết sửa, xem như không, nếu che giấu,
tội càng tăng.” Nếu cứ biện hộ để giấu lỗi mình, như vậy chỉ làm tăng thêm nghiệp tội của mình
thôi.
Khi thấy người phá giới hoặc phạm pháp, các thầy Tỳ Kheo giữ giới có thể đuổi hoặc khiển
trách người đó. Nhưng nếu người không có lỗi, mà quý vị cứ nói là người đó phạm lỗi, như thế cũng
không đúng đâu. Hoặc ai đó vô tình phạm lỗi, quý vị cũng không nên bươira tật xấu của người ta.
Quý vị cũng không nên trước mặt thì nói phải, nhưng sau lưng lại nói quấy; hoặc đối diện
người thì nói chẳng có vấn đề gì, nhưng sau lưng họ thì tào lao nhiều chuyện. Lại cómột số
người không tự biết mình, cứ tưởng mình là hay lắm. Họ lại thích trổ tài để tạo danh kiếm lợi,
kết bè kết đảng, giao du thân thiết với mọi người. Những hạng người như vậy sẽ không được
phép ở trong Phật Giáo.
Người tu đạo cần phải ngày ngày giữ gìn tâm đạo và tâm thực hành. Nếu lừa người, dối mình
thì mình có lỗi với người,mà cũng có lỗi với chính mình và là người tạo nghiệp tội trong Phật
giáo.
Giảng ngày 16 tháng 6 năm 1987
---o0o---
108.Bồ Đề Tâm Là Chân Tâm
Bồ Đề tâm là gì? Bồ Đề là danh từ tiếng Phạn, dịch là “Giác Đạo,” nghĩa là con đường
giác ngộ. Bồ Đề tâm là chân tâm căn bản, cũng tức là cái tâm không hồ đồ. Tâm hồ đồ là tâm
tạo nghiệp, tâm không giác đạo. Do đó, chúng ta phải biết cho rõ con đường nầy là dễ đihay khó
đi.Biếtrõ lộ trình rồi chúng tamới có thể đạt đếnmục đích.Lại nữa, Bồ Đề tâm tức là lúc đi đứng
nằm ngồi, chúng ta đều tôn thủ đúng pháp luật,mà pháp luật đó chính là giới. Nói đơn giản là: “Chư
ácmạc tác, chúng thiện phụng hành.”
Chư ác mạc tác tức là giới. Có năm Giới: Sát, Đạo, Dâm, Vọng, Tửu (rượu). Chúng thiện phụng
hành tức là hành thập thiện. Thân, khẩu, ý của chúng ta tổng cộng có mười điều ác. Thân thì
phạm sát, đạo, dâm; khẩu thì phạm: ỷ ngữ, vọng ngữ, ác ngữ, lưỡng thiệt; ý thì phạm:
tham, sân,si. Nếu không làm mười điều ác nầy, vậy là chúng ta đã thực hành thập thiện rồi. Tôi
nay xin giải thíchmột cách sơ lược như sau:
Thân có ba điều ác là: Sát, đạo, dâm. Thật ra, có rất nhiều người không phải là không biết
thiện ác, nhưng họ biết mà vẫn cứ cố phạm. Lấy việc sátsanh ra mà nói, người ta đa số biếtrằng,
sát hạisanh linh là không đúng, nhưng họ vẫn cứ phạm giới sát.
Trộmcắp tức là của không chomà lấy, biếtrõ trộmcắp là không tốt, thế nhưng họ vẫn cứ trộm cắp.
Tà dâm là ham thích nhục thể, nó là thứ khoái lạc hư vọng chứ đâu phải thật. Bởi vì thứ khoái
lạc nầy là giả, cho nên con người rất dễ đam mê mà quên mất sự khoái lạc chân thật. Đây là căn
bệnh thông thường của người đời. Thật thì không ai nhận ra, nhưng cái giả thì mọi người lại ùa
chạy theo.
Cho nên nói: “Nhất thiên năng mại thập đảm giả, thập thiên nan mại nhất đản chân,” tức là một
ngày có thể bán được một ngàn gánh giả, nhưng khó bán được một gánh thật trong mười ngày.
Người đời kỳ quái như thế đấy!
Ý nghiệp của chúng ta phạm ba điều ác như: Tham,sân và si. Tham là lòng tham lam không
biết chán. Có người trong lòng cứ nghĩ rằng: “Nếu có được một triệu thì mình đã thỏa mãn
lắm rồi.” Nhưng khi có được một triệu, hắn lại nghĩ đến mười triệu, thậm chí đến cả mười tỷ
luôn. Bao nhiêu cũng không thỏa mãn được lòng tham đó.
Có bài kệ như sau:
Chungnhậtmangmangchỉ vị cơ,
Đắc liễu bão phạn hựu tư y,
Y thực lưỡng ban câu phong túc
Tiệntưởngcaolâudữmỹ thê,
Thúhạkiềuthê tịnhmỹ thiếp,
Xuất nhập vô thuyền thiểu phi cơ,
Luân thuyền phi cơ cụ kỷ bị,
Hựu vô quan chức bị nhân khi,
Ngũ phẩmTứphẩmhiềmquan tiểu,
Tamphẩm Nhịphẩmdã hiềmđê,
Nhất phẩm đương triều tát Tể tướng,
Cánhtưởngdiệnnamkhứđăngcơ,
Nhất nhật đăng cơ tọa liễu điện,
Hựu tưởng thành Tiên hạ cuộc kỳ.
Nghĩa là:
Cả ngày bận rộn chỉ vì đói,
Được no cơm lại nghĩ áo quần,
Khi cơm áo hai thứ đầy đủ,
Bèn tưởng muốn nhà cao vợ đẹp,
Cưới vợ đẹp,thiếp hầu xinh xắn,
Dạo đi còn thiếu tàu máy bay,
Khi sắm đủ tàu thuyền phi cơ,
Lại chưa chức phận bị người khinh,
Ngũ phẩm Tứ phẩm chê là nhỏ,
Tam phẩm Nhị phẩm vẫn còn thấp,
Được chức Tể Tướng đệ nhất triều,
Kế muốn đội mão lên ngôi Đế,
Một ngày chểm chệ trên ngai điện,
Lại muốn cùng Tiên họp đánh cờ.
Con ngườisuốt ngày bận rộn chỉ vì lo cho no bụng. Khi bụng no rồi, người ta lại nghĩ đến
quần áo đẹp, chưng diện đồ tây thẳng cón và thích kết giao với các quan chức thượng lưu trong
xã hội. Đến khi chuyện ăn no, mặc đẹp đã đầy đủ, người ta lại nghĩ đến chuyện cưới vợ đẹp, hoặc
lấy được ông chồng tuấn tú đẹp trai. Khi được vợ đẹp, thiếp hầu xinh xắn, hoặc chồng khôi
ngô tuấn tú, họ lại nghĩ đến kiệu xe,mua một cổ xe có tiếng, thậmchí cònmuốn có phi cơ để đi
đó, đi đây. Khi trong tay có đủ máy bay, xe hơi, họ lại nghĩ nếu chẳng có chức vị quan
tước, mình sẽ bị người ta coi thường. Thế là họ lại lân la đến quan trường. Làm quan Ngũ
phẩm Tứ phẩm, cho đến Tam phẩm, Nhị phẩm mà họ vẫn chê là nhỏ. Cuối cùng họ làm tới
chức Nhất phẩm, tức đại Tể Tướng hay Quốc vụ khanh. Nhưng vẫn chưa cho là đủ, họ lại
còn muốn làm Tổng Thống, hay làm Hoàng Đế. Một khi được đăng triều lên bảo điện làm
Hoàng Đế, họ lại muốn thành Tiên, trường sanh bất tử và được đánh cờ với các vị Tiên nhân.
Đó là hình dung về cái lòng tham không đáy của con người chúng ta. Dù đã có được gia tài
ngàn vạn, nhưng lại muốn nắm trọn quyền kinh tế quốc gia. Khi nắm được nền kinh tế toàn
quốc rồi, thậm chí còn muốn nắm luôn cả mạch mạng kinh tế của toàn thế giới. Nói tóm lại, trên
thế gian có hai hạng người, một loại là tham danh, một loại là tham lợi. Kẻ tham danh thì cố
dùng trăm phương ngàn kế để làm cho tiếng tăm mình được to lớn thêm. Người tham lợi thì
dốc lòng tìm mọi mưu kế để càng kiếm được nhiều tiền hơn. Tất cả đều là do lòng tham sai
khiếnmà ra.
Trong tâm lại còn có độc sân. Sân tức là tâm sân hận, nổi nóng bừng bừng, gọi là: “Khuyết đức
đới mạo yên” tức là thiếu đức như đầu đội khói. Người có tánh nóng dữ dội thì giống như suốt ngày
đầu bị đội khói, có khí nóng cuồn cuộn xông lên. Đó là dấu hiệu của sự thiếu đức.
Người cao quý thật sự thì không nổi nóng. Nếu có tánh nóng, nhất định là họ cũng phải tự kiềm
chế, hàng phục, điều hòa cho thân tâm được bình tĩnh và biết biến độc sân thành ra hiền hòa,
biến dao mác thành ra ngọc lụa.
Ba độc tham, sân, si có mối liên hệ với nhau. Tất cả phiền muộn của con người đều là do từ
tham dục mà ra. Khi có lòng ham muốn, chúng ta bèn hướng ra bên ngoài để tìm cầu. Thấy đồ
tốt đẹp là chúng ta muốn chiếm làm của riêng. Nếu chiếm không được thì chúng ta nổi sân. Một
khi đã nổi sân, đầu óc chúng ta trở nên tối tăm mê muội, rồi biến thành ngu si.Cái độc si nầy, không
phải là chỉ đến cái ngu si của loài bạch tượng, mà nói về người không biết lý lẽ, mê muội về luật
nhân quả, bởi năng khiếu nhận thức của tâm đã bị che khuất rồi. Ba thứ độc nầy là căn nguyên của
tất cả các phiền não. Muốn trừ phiền não, trước hết là chúng ta phải chặt đứt cái gốc của ba độc
tham,sân,si.
Khẩu nghiệp của chúng ta rất dễ phạm đến bốn lỗi như: ỷ ngữ, vọng ngữ, ác khẩu và lưỡng thiệt. Ỷ
ngữ là nói lời thêu dệt bâng quơ, không thật, hoặc nói những lời không đàng hoàng, khiến
người nghe khởi vọng tưởng bất tịnh. Vọng ngữ là lời nói không chân thật, dối trá. Ác khẩu là
dùng lời nói ác độc mắng nhiếc người, khiến cho người nghe không thể nàochịunổi.Lưỡngthiệt
lànóithịphiphảitrái,xúigiục làm cho hai bên ly gián, như rắn hai đầu.
Trên đây là phần giải thích sơ lược về thập ác của thân khẩu ý. Nếu chúng ta có thể chuyển
thập ác thành thập thiện, cẩn thận giữ gìn để không vi phạm, tức là giữ giới luật. Tâm Bồ Đề là
một biệt danh của giới luật. Giới luật là dạy mình giác ngộ. Tâm Bồ Đề là chủng tử thiện vốn có
trong tâm mọi người. Nếu chúng ta không quên tâm Bồ Đề thì thiện căn của chúng ta sẽ không
đứt đoạn. Không hồ đồ tức là tâm Bồ Đề. Chúng ta hãy cố gắng vun bồi cho hạt giống Bồ Đề
tăng trưởng, và hướng thẳng đi trên con đường thành Phật.
Giảng ngày 18 tháng 6 năm 1987
---o0o---
109.LạyPhậtNhiều- Thường Gặp Điều Lành
Mỗi năm tại Vạn Phật Thành, lễ Tắm Phật đều được cử hành ở ngoài trời. Hôm nay trời
quá nóng, có số người đứng đợi ở bên ngoài hơi lâu, bị phơi nắng đến toát cả mồ hôi. Thật ra,
nắng mặt trời cũng là cái thử thách xem quý vị có thành tâm đến đây tắm Phật hay không đó thôi.
Giả như quý vị có lòng thành, bị nắng chiếu chút chút, quý vị cũng không cảm thấy khổ. Còn nếu
không thành tâm, quý vị sẽ không chịu nổi. Tuy nhiên, đã có một số người chịu không nổi rồi.
Vậy sau nầy chúng ta có thể sẽ thay đổi phương thức tắm Phật cho tốt hơn. Từ chánh điện đira,
đại chúng có thể đi xa thêm một chút, rồi dạo vòng lại để tắm Phật và đi trở về chánh điện. Như
vậy mọi ngườisẽ miễn phải chờ lâu ở ngoài trời.
Phương thức tắm Phật ở đây gọi là “nhị long thổ thủy,” tức như hai con rồng phun nước.
Người ta đi ra từ hai bên chánh điện, trông giống như hai con rồng cùng đến để tắm Phật.
Trong số người đến dự hội hôm nay, có người bị bệnh hoặc có người gặp những chuyện khốn
khổ. Tình hình hoàn cảnh của mỗi người thì không giống nhau. Nhưng bởi vì mọi người đều
quá thành tâm, tôi tin rằng chư Phật và Bồ Tátsẽ rất hoan hỷ mà nói: “Hỡi thiện nam tử, thiện nữ
nhân! Các con nhẫn chịu được sự nóng bức như vậy để đến Vạn Phật Thành dự lễ Tắm Phật.
Vậy tất cả những điều mà các con mong muốn, các con đều sẽ được mãn nguyện, toại lòng
như ý!” Thế là người có tật bệnh sẽ thuyên giảm, người có chuyện nguy khốn sẽ chuyển thành kiết
tường, tất cả tai nạn vô hình trung đều tiêu diệt hết.
Quý vị chân thành phát tâm Bồ Đề để tin Phật, điều nầy dù có dùng tiền cũng không mua được.
Cho nên hôm nay, tôi xin chú nguyện đến mọi người. Mong cho quý vị mọi việc đều được
như ý nguyện, và luôn tinh tấn đi trên đường BồĐề,sớmthànhPhật đạo.
Khi đến Vạn Phật Thành, quý vị có để ý coi nơi đây có gì khác biệt so với những chỗ khác
không? Tôi nói cho quý vị nghe là ở đây lúc ăn cơm, chúng ta không nói chuyện, đó là chỗ không
giống với các nơi khác. Nếu chúng ta không nói chuyện, thức ăn sẽ tiêu hóa dễ dàng hơn. Chúng
ta mà nói nhiều quá thì khó tiêu hóa, và sẽ sanh ra biết bao chứng bệnh kỳ quái. Vạn Phật Thánh
Thành vì muốn cứu vãn cho toàn nhân loại, cho nên trước hết chúng ta phải giúp cho mọi
người được khỏe mạnh. Nếu thân thể mình không mạnh khỏe, mình làm sao cứu giúp được
người khác đây? Do vậy, sở học của chúng ta là trí huệ, điểm chú ý của chúng ta là thân thể khỏe
mạnh.
Trong lúc ăn cơm, chúng ta nên chuyên tâm mà ăn, chứ đừng lựa chọn. Dù thức ăn không
ngon, mình cũng nên ăn một chút. Nếu chúng ta xua đuổi bọn quỷ tham ăn, quỷ lười biếng, quỷ
ngủ gục chạy hết, như vậy mọi chuyện đều sẽ tốt lành. Cái triết lý nầy hàm chứa sự thật rất phong
phú. Chỉ cần quý vị hiểu được, ăn như thế nào, mặc như thế nào, ngủ như thế nào, nhất định quý
vịsẽ phát tài. Tạisao người ta không phát tài?Bởi vì họ lười biếng quá đi thôi!
Cho nên nói: “Cần kiệm trị gia, gia nghiệp phú; thư hương giáo tử, tử tôn hiền.” Vậy chúng ta
đâu cần phải mua cổ phần, cổ phiếu gì để cầu phát tài. Nếu muốn kiếm thêm tiền, quý vị chỉ
cần lạy Phật nhiều thêm.
Có người nói: “Tôi suốt ngày lo mua cổ phiếu, tại sao thầy nói những lời không kiết tường như
thế? Vậy là tôi nhất định sẽ không kiếm được tiền rồi.” Quý vị muốn kiếm tiền à thì lạy Phật nhiều
thêm một chút. Lạy Phật so với mua cổ phiếu còn tốt hơn đó.
Sau nầy, nếu các vị có bạn bè đến tham gia lễ Phật Đản, các vị nên báo trước cho họ biết là ở đây
không ăn thịt, không uống rượu, không hút cần sa ma túy, cũng không nhảy đầm. Chỗ nầy không
phải là khu vực để ngắm cảnh giải trí, cũng không giống như trung tâm cờ bạc ở RENO. Quý vị
nên nói với người ta rằng, ở đây chúng ta chỉ chú trọng đến việc thân thể khỏe mạnh và việc bồi
dưỡng trí tuệ. Bởi vậy chúng ta không nên tham hưởng thụ, như tham xe sang, quần áo đẹp,
vì đó là tiêu phí tiền bạc. Tiền tài như phân như đất, chỉ xem quý vị có biết dùng nó hay không.
Như phân thì có thể dùng làmphân bón cho lúamạ, chớđâu có ăn được.Đồng vớilý trên,tiền cũng
phải biết cáchdùng thì mới đúng với ý nghĩa của nó.
Giảng ngày 23 tháng 6 năm 1987
---o0o---
110.Ngũ Quỷ Phá Nhà
“Quỷ vô thường” không phải chỉ vỏn vẹn cómột loại, mà có ít nhất đến năm loại là: Xanh, vàng,
đỏ, trắng, đen (Thanh, Hoàng, Hồng, Bạch, Hắc). Căn cứ theo lý luận đông y: ngũ hành phối
hợp với ngũ tạng trong thân thể con người và cũng tương ứng với ngũ sắc năm màu, ngũ quý năm
mùa và ngũ phương năm hướng. Dưới đây là phần sơ lược, nếu giảng giải tỉ mỉ về lý lẽ của nó thì
vô cùng vô tận.
- Can - mộc - đông - xuân -thanh.
- Tâm - hỏa - nam - hạ - xích.
- Phế - kim - tây - thu - bạch.
- Tỳ - thổ - trung - trường hạ - hoàng.
- Thận - thủy - bắc - đông - hắc.
Ngũ hành có cái lý lẽ là “tương sanh tương khắc.” Mà nămloại quỷ vô thường cũng dựa theo cái
lý ngũ hành tương khắc, và có thể làm cho ngũ tạng của chúng ta phát sanh nhiều thứ tật bệnh
liên quan với nhau.
- Hắc Quỷ vô thường - Ví như người có bệnh thận. Và thận thuộc thủy có sắc đen. Bởi thủy khắc
hỏa cho nên nó ảnh hưởng cả tim cũng sanh bệnh.
- Hoàng Quỷ vô thường - Tỳ thuộc thổ, sắc vàng. Tỳ có bệnh do thổ khắc thủy, do đó nó lần lượt
ảnh hưởng đến thận.
- Thanh Quỷ vô thường - Can (gan) thuộc mộc, sắc xanh. Gan có bệnh do mộc khắc thổ,
tiếp đến là nó sẽ làm ảnh hưởng khiến cho tỳ cũng bị bệnh.
- Bạch Quỷ vô thường - Phế (phổi) thuộc kim, sắc trắng. Kim khắc mộc nên phổi bị bệnh,
khiến ảnh hưởng đến gan cũng có bệnh.
- Hồng Quỷ vô thường - Tim thuộc hỏa,sắc đỏ. Tim có bệnhdo hỏa khắc kim.Cho nên khitimcó
bệnh,nócũng có thể ảnh hưởng đến công năng của phổi.
Như vậy, ngũ hành tương khắc, mà các chứng bệnh của ngũ tạng cũng là tùy theo ác tánh tuần
hoàn của quy luật nhất định mà sanh ra.
Một con quỷ vô thường có thể chiêu tập lại thành năm con quỷ vô thường. Như vậy cũng đủ thấy
mạng người là vô thường, chỉ trong khoảng thở ra hít vào. Con người có thể chết đi, con
người cũng có thể sống trở lại. Năm tên quỷ vô thường nầy có ảnh hưởng vô cùng to lớn đối với
sinh lý và tâm lý của con người. Nhưng bọn chúng không phải tự nhiên mà đến. Không phải là
chuyện một sớm một chiều. Mà do trong khoảng thời gian con người từ nhỏ cho đến lúc trưởng
thành, họ đã tích lũy từng chút từng chút một, đến nỗi cuối cùng gây ra tình trạng không thể nào
thâu thập được nữa. Nghiên cứu về căn nguyên, tất cả các thứ bệnh tật quỷ quái, cho đến cả sanh
tử cũng đều là từ “vô minh” mà ra. Nếu phá trừ được vô minh, thời tất cả các bệnh, tất cả các quỷ
vô thường cũng sẽ không còn. Vô minh chính là cội gốc của tất cả tội ác, phiền não, bệnh khổ
cho đến cả sanh tử.Con người nên học cách mởmang trí huệ. Khi có trí huệ rồi, chúng ta sẽ vận
chuyển được ngũ hành, đem các đạo lý “tương khắc” biến thành “tương sanh,” như có thể
làm cho: kim sanh thủy, thủy sanh mộc, mộc sanh hỏa, hỏa sanh thổ, thổ sanh kim. “Tương
sanh” tức là cùng giúp đỡ dẫn dắt lẫn nhau, có thể biến hóa dao mác thành ra ngọc lụa.
Bởi vậy, chúng ta nhất định phải phá trừ vô minh để sanh trí huệ. Có trí huệ tức là chúng ta sẽ phá
trừ được tất cả các chấp trước. Vìsao con người có chấp trước? Bởi vì vô minh tác quái đấy. Vô
minh là đầumối của tội ác và tai họa.Cho nên, người tu hành nhất định phải phá trừ vô minh. Một
khi vấn đề căn bản đã bị diệt trừ, các vấn đề khác sẽ nhân đó mà được giải quyết một cách dễ
dàng.
Cho nên nói:
Đãn đắc bổn, mạc sầu mạt,
Như tịnh lưu ly hàmbảo nguyệt,
Ký năng giải thử như ý châu,
Tựlợilợitha chung bất kiệt.
Nghĩa là:
Chỉ lấy gốc, chớ lo ngọn,
Như gương trong sạch chứa bảo trăng,
Đã hiểu được ngọc như ý nầy,
Lợi mình, lợi người mãi không hết.
Bệnh hoạn là do nghiệp chướng và quỷ thần đang tác quái. Chúng ta cũng không thể dùng
con mắt nhục nhãn để quan sát các hiện tượng bệnh tật một cách đơn giản như thế. Do bởi bản
thân của bệnh nhân có nghiệp chướng, cho nên mới có nhiều loài quỷ quái đi theo đòi nợ và gây
rắc rối cho người bệnh. Do đó, tùy theo tình hình của chứng bệnh, nếu đơn thuần chỉ trông
cậy vào thuốc men để trị liệu thì chưa đủ đâu. Mà người bệnh còn phải hiểu rõ về cái nhân duyên
nghiệp chướng của bản thân mình. Thêm vào những bài linh chú Phật Pháp, như vậy trị bệnh sẽ
được hiệu quả hơn, cho nên “thuốc đến là bệnh trừ,” có linh nghiệm liền. Bởi vậy, thời xưa có
những vị thầy thuốc được danh dự là “thần y” như Hoa Đà đời Đông Hán, Tôn Tư Mạc đời
Đường. Về đức độ trị bệnh của họ thì không thể nghĩ bàn. Những vị đó đều tin Phật, chẳng qua
trên y án trị liệu không có ghi chép lại mà thôi.
Có số bệnh nhân được bác sĩ trị liệu có kết quả. Song, cũng có bệnh nhân được bác sĩ chữa
lành bệnh nầy rồi, nhưng bệnh khác lại phát ra. Vừa trị hết bệnh nầy thì lại xuất hiện bệnh
mới khác. Có khi họ liên tiếp bị hai ba thứ bệnh như vậy, cũng bởi vì nghiệp chướng cứ mãi
quấy rầy ở phía sau. Như Bác sĩ đã đánh lui được con quỷ gây bệnh, nhưng con quỷ nầy sẽ đi
tìm con quỷ khác đến giúp đỡ, rồi chúng trở lại tấn công vào hang huyệt khác của người bệnh.
Bọn quỷ cũng thường có hành động tập thể theo từng đoàn, từng đám với nhau.
Trung Hoa có câu thành ngữ: “Bệnh nhập cao hoang,” bệnhđãvàotim, chobiếtlàbịnhtình
trầmtrọng,khôngthể cứu chữa được.
Trong Tả Truyện Thành Công Thập Niên có ghi chép như sau: Tấn Cảnh Công bị bệnh,
Tần Bá mời Cao Hoãn chữa trị.Trong lúcCao Hoãn chưa kịp đến,TấnCảnhCông nằm mộng
thấy có hai đứa tiểu nhân.
Một đứa nói: “A! Lương y giỏi vậy, e rằng hắn sẽ làm tổn thương đến mình. Mình phải làm
sao đây?”
Đứa kia nói:Chúng ta cư ngụ trên là hoang, dưới là cao thì làmgì được ta chớ!(Chỗ dưới quả
timgọi làCao, Hoang là chỗ dướitimtrên hoành cáchmô).
Sau đó bác sĩ đến bảo: Bệnh nầy không thể làm gì được, trên Hoang, dưới Cao, công không
được, mà thông cũng không tới. Thuốc không thấm đến, không trị được đâu.
Tấn Cảnh Công nói: Lương y! Hoang là hoành cách mô, Cao là tung cách chướng đó.
Tấn Cảnh Công nhờ nằm mộng mà biết được vị trí hai đứa tiểu quỷ đã chui vào ở trong thân
thể ông. Sau đó, tuy mời được thái y nước Tần là Cao Hoãn đến chữa trị. Cao Hoãn vốn là
học trò giỏi của lương y Biển Thước, là vị nổi tiếng đương thời, nhưng ông cũng không có cách
nào cứu vãn được bệnh tình của Tấn Cảnh Công. Bởi vì bộ phận trên hoang, dưới cao, châm
cứu trị liệu gì cũng không thông được. Do đó người đời sau nhân câu chuyện nầy, lập nên
thành ngữ “Bệnh Nhập Cao Hoang” để hình dung về chứng bệnh nan y, không thể nào cứu
chữa được.
Ở trên thế gian, có cả trăm ngàn bệnh tật kỳ quái, cái gì cũng có hết, gọi là: “Nghi nan tạp
chứng,” những chứng bệnh nan y khó trị đã khiến cho cả đám bác sĩ cũng phải bó tay. Nhưng
những chứng bệnh cổ quái linh tinh đó, ngay cả trong sách vở về y dược cũng không có ghi
chép lại.
Khi tôi vừa mới xuất gia, tôi vẫn thường hay trị bệnh cho người ta. Nhưng tôi không có
viết toa thuốc cho bệnh nhân, tôi cũng không có dùng thủ thuật mổ xẻ hoặc châm cứu gì cả. Tôi
chỉ dựa vào tấm lòng chân thành của tôi để niệm những bài linh chú Phật giáo mà thôi. Tâm chí
chân thành đó là cứu người. Lúc bấy giờ, tôi đã không biết gì đến chuyện phải cứu quỷ, cứu ma.
Trong tâm tôi chỉ có tư tưởng cứu người, vì thế tôi đã làm bọn quỷ không vui lòng. Bởi vì khi quý
vị chữa bệnh cho người, bọn ma quỷ nghĩrằng quý vị muốn chống đối chúng, thế là chúng giận
lây đến người chữa trị.
Khi tôi còn ở Đông Bắc, có vô số loài sơn yêu thủy quái kéo đến từ bốn phương tám hướng, ngày
đêm sáu thời chúng đều theo dõi tôi và chờ cơ hội để báo thù. Nếu có chút sơ hở là chúng thừa cơ
xông vào. Quả thật là tôi không thể nào đề phòng được, cho nên thường bị thiệt hại. Hoặc chỉ
mình tôi bị thua thiệt, hoặc là khiến cho những người chung quanh tôi cũng bị thiệt thòi lây. Đa
số người ở đó hoàn toàn đâu biết gì về tình cảnh bên trong. Có lần nước phát dâng ngập ở làng
Đông Tỉnh, chỉ vỏn vẹn trong bốn giờ đồng hồ mà đã dìm chết ba mươi người, và cuốn trôi hơn
tám trăm nóc nhà. Trận hồng thủy đó kéo đến rất nhanh, người đứng trên giường lò (chỗ ngủ phía
trên nắp lò sưởi) cũng bị chết chìm. Số nạn nhân bị thiệt thòi đó cũng là tại tôi. Bọn yêu ma quỷ
quái muốn dâng nước cho ngập lụt vốn để dìm chết tôi, nhưng rốt cuộc tôi không bị chết chìm,
mà làm liên lụy đến rất nhiều người. Cho mãi đến ngày nay, đối với sự việc đó, tôi vẫn cứ khắc
khoải trong lòng và cảm thấy rất có lỗi với những người đã mất.
Giảng ngày 26 tháng 7 năm 1987
---o0o---
Sơ Lược về Hòa Thượng Tuyên Hóa
宣化上人簡傳
Hòa Thượng Tuyên Hóa họ Bạch, tên thật là An Từ, tự Độ Luân. Ngài quê ở huyện Song
Thành, tỉnh Tùng Giang thuộc Đông Bắc, Trung Hoa, tức là Mãn Châu. Phụ thân Ngài tên Phú
Hải, chuyên làm nghề nông.Mẹ họHồ,sinh được tất cả tám người con, năm trai ba gái và Ngài là út.
Ngài cungkínhphụngdưỡng songthân nhưđốivớiPhật vậy. Chẳng bao lâu tiếng đồn về sự hiếu thảo
của Ngài vang khắp bốn phương. Khi đó mọi người đều gọi Ngài là Bạch HiếuTử (người con chí
hiếuhọ Bạch).
Năm Ngài 19 tuổi thì mẹ Ngài qua đời; bấy giờ Ngài từ giã họ hàng lên chùa bái Hòa Thượng Thường
Trí làm Thầy và quy y, chính thức xuất gia, thọ giới. Sau đó, Ngài về lại nơi mộ phần thân mẫu để
thủ hiếu trong ba năm. Suốt thời gian ấy, Ngàisống trong một túp lều tranh nhỏ, ngày ngày tọa Thiền,
đọc tụng kinh điển Đại Thừa và niệm Phật A Di Đà. Rất nhiều lần Ngài ngồi Thiền rồi nhập Định,
liên tiếp trong nhiều tuần lễ chẳng rời thiền sàng.
Sau Đệ Nhị Thế Chiến, Ngài vân du khắp nơi. Cuối cùng, trải qua hơn ba ngàn dặm, Ngài tới
chùa Nam Hoa, bái kiến vị Đại Thiện Tri Thức của thời bấy giờ là Lão Hòa Thượng Hư Vân. Lão
Hòa Thượng lúc ấy đã 109 tuổi. Vừa nhìn thấy Ngài, Lão Hòa Thượng liền nhận ra ngay sự chứng
ngộ của Ngài. Khi đó, Lão Hòa Thượng nói: “Như thị, như thị!” và Ngài cũng đáp lại: “Như thị,
như thị!” Bấy giờ, Lão Hòa Thượng ấn chứng sở đắc của Ngài và Ngài chính thức trở thành vị Tổ thứ
chín của dòng pháp Quy Ngưỡng.
Sau đó, Lão Hòa Thượng dạy Ngài ở lại chùa đảm nhận chức Viện Trưởng Viện Giới Luật của Chùa
Nam Hoa.
Năm 1950, Ngài từ giã chùa, lên đường sang Hương Cảng. Ở đây, Ngài sống tại một sơn động
biệt lập, chẳng lai vãng gì đến bụi trần, tục lụy. Chẳng bao lâu, có vô số Tăng-lữ từ Trung Hoa, Đại
Lục qua Hương Cảng tỵ nạn và họ cần sự giúp đỡ của Ngài. Cuối cùng, ứng với nhân duyên, Ngài
rời sơn động, lập ra giảng đường và hai ngôi chùa, cùng trợ giúp xây dựng nhiều đạo tràng khác.
Năm 1962, Ngài đến San Francisco, Mỹ Quốc. Tại đây, nơi một nhà kho nhỏ, Ngài kiên trì tu
hành trong im lặng, chờ đợi cho cơ duyên hoằng dương Đạo Pháp chín muồi. Lúc ấy, Ngài tự gọi
mình là “Mộ Trung Tăng” (nhà Sư trong phần mộ), hay là Hoạt Tử Nhân (người đã chết nhưng còn
sống). Những Phật tử hiểu biết sự tu hành chân chính của Ngài đều rất cảm động và cung kính ủng hộ,
cúng dường Ngài.
Năm 1968, Ngài biết cơ duyên đã đến, Ngài nói: “Một đóa hoa sẽ nở ra năm cánh.” Mùa hè năm đó,
Ngài chủ trì Pháp Hội giảng Kinh Lăng Nghiêm trong 96 ngày. Khi Pháp Hội kết thúc, quả nhiên
có năm người Mỹ đầu tiên xin xuất gia với Ngài.
Từ đó, Ngài tiếp tục chủ trì nhiều Pháp Hội cùng giảng giải các bộ kinh như: Tâm Kinh, Kinh Địa
Tạng, Kinh Pháp Hoa, Kinh Pháp Bảo Đàn v..v... Năm 1971, Ngài giảng bộ kinh tối cao của
Đại Thừa, đó là Kinh Hoa Nghiêm.
Song song với việc giảng Kinh, thuyết Pháp, Ngài còn làm vô số công đức độ sinh khác. Năm
1976, Ngài thành lập Vạn Phật Thánh Thành là nền tảng căn cứ địa để hoằng dương Phật Pháp ở Mỹ Quốc.
TạiVạnPhậtThánhThành,Ngài xây dựng chế độ Tùng-lâm, đào tạo Tăng, Ni, học chúng, tạo nhân
duyênthùthắng cho sự chân chính tu hành.
---o0o---
Giới Thiệu Kinh Sách
Online Catalog: http://bttsonline.org
Phật Thuyết Kinh A Di Đà - Không như những bộ kinh khác, vì đây là bài kinh không
người thưa thỉnh mà Phật tự thuyết giảng. Quyển kinh này được Hòa Thượng Tuyên Hóa lược
giảng ý nghĩa và phương pháp hành trì, để chúng ta nhận thức rõ hơn về công năng và giá trị của bộ kinh
A Di Đà. Phần nội dung có đề cập đến cuộc đời và xen kẽ những câu chuyện kể về các đệ tử lớn của Phật thật
lý thú. Sách có thêm phần chú thích và nhiều danh từ Phật học căn bản.
Kinh Kim Cang - Toàn bộ tên kinh, gọi là Kinh Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật. Công dụng
của kinh là phá tan tất cả những chấp trước, vướng mắc về các tướng: ngã, nhân, chúng sanh, thọ
giả. Ví nhưBồ Tát khi thực hành bố thí mà còn chấp thấy ta là kẻ bố thí, có người được bố thí, tức đó
không phải là Bồ Tát. Cho nên đức Phật bảo: Bồ Tát không nên trụ vào sắc mà bố thí. Trong thời mạt
pháp, nếu có người khi nghe kinh Kim Cang liền sanh lòng tin hiểu thọ trì thì thật là hiếm có,
vì người thế gian lại thường có tâm chấp ngã, chấp pháp.
Khai Thị - Gồm những lời giảng dạy của H.T. Tuyên Hóa về các đạo lý căn bản như: nhân cách làm
người đối với gia đình, xã hội và cả nhân loại trên thế giới. Với những dẫn dụ thiết thực, H.T. chỉ
bày các đức hạnh cao thượng của những bậc cổ nhân Hiền Thánh hầu để mọi người lấy đó mà noi
theo. Song song với những bài pháp ngắn này H.T. vẫn luôn tha thiết kêu gọi chúng ta nên xem trọng
nhân nghĩa đạo đức và nhớ giữ tâm bình khí hòa trong các sinh hoạt hằng ngày. Vì đó cũng là một
trong những phần chánh khí giúp cho thế giới hòa bình.
Luận Đại Thừa 100 Pháp Minh Môn - Luận này từ lúc ban sơ có đến 8 vạn 4 ngàn pháp. Vì
chúng sanh căn tánh mê muội, nên Bồ Tát Di Lặc thâu ngắn thành bộ Luận Du Già Sư Địa gồm 600
pháp. Nhưng vẫn còn nhiều đối với căn cơ chúng sanh sau này. Bồ Tát Thiên Thân bèn sơ lược tóm
gọn thành 100 pháp. Bộ Luận này đơn giản lại dễ hiểu, là ngõ tắt dẫn chúng ta vào cửa Phật pháp, rất
thích hợp đối với những ai có căn tánh Đại Thừa.
Vĩnh Gia Chứng Đạo Ca - Là bài ca chứng đạo được truyền tụng trong đời Đại Sư Vĩnh Gia
Huyền Giác, triều đại nhà Đường. Và là vị Sư vốn được vào chùa từ thuở nhỏ. Đạisư vốn thôngminh
học rộng lại biết dụng công tu hành nên đã sớm giác ngộ. Ngài nhân xem kinh Duy Ma mà tâm địa
phátsáng và được Lục Tổ ấn chứng.Đạisư Vĩnh Gia viết thành bài ca giải bày những kinh nghiệm
của người đã nhận chân được thật tướng, thấu suốt được lý thiền. Ngài mượn qua lời ca giọng hát để
mọi người cùng thấy được cái chân thật, bấtsanh bất diệtsẵn có của mình. Nếu chúng ta hiểu thấu được
và y theo bài ca này mà tu hành, thời cũng có thể chứng đạo như Đại Sư Vĩnh Gia.
DiệuPhápLiên HoaKinh, Phẩm PhổMôn -Bộ kinh quen thuộc nhất là Phẩm Phổ Môn, thường
được các giới xuất gia, tại gia tụng niệm. Nội dung quyển kinh được Hòa Thượng Tuyên Hóa diễn
giải về những đức hạnh từ bi và các công năng diệu dụng của Bồ Tát Quán Thế Âm trong khi cứu độ
chúng sanh.
Tổ SưBồ Đề ĐạtMa -Là vị Tổ thứ 28 ở Ấn Độ nhưng ở Trung Hoa thì kể là Sơ Tổ. Vì xét thấy căn
tánh Đại Thừa ở Trung Hoa đã chín muồi nên Ngài không quản gian khổ khó khăn tìm đến đó hoằng
truyền Phật pháp. Nhưng khi đến Trung Hoa, chẳng một ai nhận biết ra Ngài, kể cả vua Lương Võ
Đế cũng không trọng dụng Ngài. Đã vậy lại có người vì tị hiềm ganh ghét nên ra tay đầu độc Tổ đến
sáu lần. Mặc dù gặp bao chướng ngại, Ngài vẫn an nhiên, không hề hấn chi. Biết cơ duyên chưa đến,
Ngài tọa thiền tại núi Hùng Nhĩ, 9 năm quay mặt vào vách chờ thời. Lúc bấy giờ Pháp Sư Thần
Quang cũng 9 năm quỳ trước hang núi để cầu pháp với Sơ Tổ. Để chứng minh lòng thành cầu đạo,
Ngài Thần Quang tự chặt cánh tay khiến máu rơi nhuộm đỏ màu tuyết trắng. Kết quả Sơ Tổ Đạt Ma
đã tìm được người để truyền thừa tâm ấn. Ngài Thần Quang trở thành Nhị Tổ Huệ Khả và tiếp tục lưu
truyền mạch mạng Phật pháp. Sách có kèm các hình ảnh diển tả câu chuyện rất sống động về Tổ Đạt
Ma.
Kinh Vạn Phật Bảo Sám - Theo truyền thống mỗi năm vào dịp lễ Phật Đản, tại Vạn Phật Thánh Thành
và Pháp Giới Thánh Thành đều có tổ chức khóa lễ Vạn Phật Bảo Sám. Đây là thiện duyên cho mọi người
quy tụ về để cùng nhau lễ Phật sám hối. Đồng thời cũng là cơ hội cho mọi người chuyên tâm lễ bái 10
ngàn lạy trong vòng 3 tuần lễ, mong tiêu trừ tội nghiệp. Bộ kinh gồm chữ Hoa, có chú âm đọc và đính
kèm thêm chữ Việt. Rất thuận tiện cho người tham gia pháp hội, vừa dễ bắt kịp theo đại chúng, vừa
lại hiểu được ý nghĩa của kinh trong lúc lễ bái.
Ngữ Lục - Quyển sách này là sự trích dịch kết tập những lời dạy dỗ, khuyến tấn rất thâm thúy của
Hòa Thượng Tuyên Hóa, vịsáng lập chùa Vạn Phật Thánh Thành. Nội dung quyển sách là những lời lẽ
có tách cách nâng cao tinh thần đạo đức và giác tỉnh đối với những chúng sanh mê muội. Lắm lúc Hòa
Thượng nói ra những lời rất ngắn gọn và có vẻ như rất nghiêm khắc, nhưng nếu ai nhận thức được và
biết thực hành theo tấtsẽ được lợi lạc vô cùng.
Gậy Kim Cang Hét: - Ghi lại những câu vấn đáp của Hòa Thượng và các Phật tử, nhân trong các
chuyến Hòa Thượng hoằng pháp ở Đài Loan. Hòa Thượng với những câu trả lời, nhằm chấn chỉnh
những quan niệm tà kiến, dị đoan và thức tỉnh những tâm hồn mê muội. Có lúc Ngài chỉ đáp lời đơn
giản, ngắn gọn vài câu mà hàm chứa ý nghĩa rất chí lý. Cũng có khi Ngài lại pha lẫn chút khôi hài,
nhưng đượm nhuần đạo nghĩa, khiến người nghe ân cần chú ý với lòng hân hoan đón nhận lời Ngài
dạy bảo. Trong khi xem những câu vấn đáp, chúng ta cũng có thể cảm thấy hình như Hòa
Thượng đang trực tiếp trả lời câu thắc mắc cho chính mình.
Kinh Phật Thuyết Tứ Thập Nhị Chương - Là bộ kinh được dịch ra Hán Văn lần đầu tiên khi
Phật Giáo từ Ấn Độ truyền sang Trung Hoa. Kinh này gồm có 42 chương Phật pháp, cũng chính là 42
đoạn ngữ lục, hay 42 lời dạy do đức Phật thuyết giảng về phương pháp tu hành. Người tu đạo phải
quyết tâm đoạn trừ các dục vọng, mê chấp và biết buông xả. Nhưng chủ yếu là hành giả cần phải biết
tự chủ để hàng phục tâm mình, có thế mới đạt được kết quả. Bộ kinh này chẳng những rất ích lợi cho
người xuất gia, mà cả cư sĩ tại gia cũng có thể nương theo học tập để hành trì.
Tam Bộ Nhất Bái - Nhật ký tường thuật lại cuộc bái hương hơn ngàn dặm của hai vị sư người Mỹ, đệ
tử Hòa Thượng Tuyên Hóa. Với cuộc hành trình kéo dài hơn 10 tháng, hai sư đã thành tâm cứ mỗi
ba bước một lạy từ San Francisco đến Marblemount, tiểu bang Washington để cầu cho thế giới
hòa bình. Tam Bộ Nhất Bái đã nêu lên chí nguyện chân thành đối với toàn nhân loại, một hành động
cao cả hiếm có đã thật sự xảy ra ngay trên đất Mỹ.
Pháp Nhũ Thâm Ân -Tưởng niệm cố Đại Lão Hòa Thượng Tuyên Hóa Mười năm nhập Niết Bàn.Là
sự kết tập một số bài viết của chúng đệ tử xuất gia, tại gia người Hoa, Mỹ, Canada, Việt, Singapore,
Mã Lai… để tưởng niệm vị thầy khả kính. Các vị bày tỏ lòng tri ân sâu xa về những kinh nghiệm
quý báu đã học được với Hòa Thượng Tuyên Hóa, vị thầy tôn kính dù nay đã vắng bóng nhưng kỹ
niệm và những bài học quý giá của Ân sư sẽ mãi mãi khắc sâu trong tâm khảm của bao người đệ tử. Qua
các bài viết này, với những mẫu chuyện được kể lại, độc giả sẽ được dịp hiểu biết thêm về những giáo
pháp kỳ đặc, tuy thiện xảo nhưng rất thực tế mà Hòa Thượng đã phương tiện dẫn dắt, tùy theo căn tánh
của mỗi đệ tử.
Văn Khuyến PhátBồ ĐềTâm - Qua bài văn, Đại Sư Tỉnh Am đã khẩn thiết khuyên nhắc chúng ta nên
cấp bách phát Bồ Đề tâm. Ngài còn vạch bày tường tận lý do cũng như phân tích rõ ràng, tại sao chúng
ta phải phát Bồ Đề tâm. Bồ Đề tâm này rất quan trọng thiết yếu trong sự tu hành của chúng ta, và cũng
chính là nhân tố chánh yếu để thành Phật. Chúng ta nên học theo Đại Sư mà phát Bồ Đề tâm và lập Bồ
Tát hạnh hầu vượt thoát sanh tử luân hồi. Vì vậy, bài Văn Khuyến Phát Bồ Đề Tâm này chiếm một địa
vị vô cùng quan trọng trong Phật Giáo.
Lục Tổ Đàn Kinh - Nội dung quyển kinh tường thuật lại cuộc đời và quá trình đắc pháp của Lục
Tổ. Trong cuộc đời hành đạo, Ngài đem pháp môn Đốn giáo lưu truyền đến khắp nơi khiến ngưòi
học đạo nhận được bổn tâm, thấy được bổn tánh. Lục Tổ Pháp Bảo Đàn Kinh gồm những bài thuyết
pháp của Lục Tổ Huệ Năng được sao chép lại để lưu truyền. Tổ là người vốn không biết chữ, nhưng
khi nghe có người tụng kinh Kim Cang đến câu: “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm” mà hoát nhiên
khai ngộ. Sau Ngài được Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn ấn chứng truyền y bát và trở thành Tổ thứ sáu.
---o0o---
Tám Qui Luật của Viện Phiên Dịch KinhĐiển
Dịchgiảphảithoátmìnhrakhỏiđộngcơ tự truy cầu danh lợi.
Dịch giả phải tu tâm dưỡng tánh, dứt bỏ đi thói cao ngạo.
Dịch giả phải tự chế, không được tự khen rồi chê bai kẻ khác.
Dịch giả không được tựchomình là tiêu chuẩn,làthướcđo,rồihạthấpkẻkhácbằng cách tìm lỗi lầm nơi tác phẩm của họ.
Dịch giả phải lấy tâm Phật làm tâm mình.
Dịch giả phải dùng Trạch Pháp Nhãn để phán xét đâu là chânlý.
Dịch giả phải cung kính cầu thỉnh Cao Tăng,ĐạiĐứcởmườiphươngchứngminh cho bản dịch của mình.
Dịch giả phải hoan hỷ truyền bá giáo nghĩanhàPhậtbằngcáchinKinh,Luật, Luậnmộtkhiphầnphiêndịchcủamình
được chứng minh là đúng đắn.
---o0o---
Tổng Hội Phật Giáo Pháp Giới
Dharma Realm Buddhist Association
Vạn Phật Thánh Thành
Home Page: http:\\www.drba.org
P.O. Box 217, 2001 Talmage, CA 95481-0217 U.S.A.
Điện thoại: (707) 462-0939 Fax: (707) 462-0949
Pháp Giới Thánh Thành ((The City of The Dharma Realm) 1029 West Capitol
Avenue, West Sacramento, CA 95691 Tel: (916) 374-8268 Fax: (916)374-8234
Học ViệnDịch Kinh QuốcTế
(The International Translation Institute)
1777 Murchison Drive Burlingame, CA 94010-4504
Tel: (650) 692-5912 Fax: (650)692-5056
Chùa Kim Sơn (Gold Mountain Monastery)
800 Sacramento Street San Francisco, CA 94108 Tel: (415) 421-6117 Fax: (415)
788-6001
Chùa Kim Thánh (Gold Sage Monastery) 11455 Clayton Road San Jose, CA 95127
Tel: (408) 923-7243 Fax: (408)923-1064
Chùa Kim Luân (Gold Wheel Monastery)
235 North Avenue 58, Los Angeles, CA 90042
Tel: (323) 258-6668 Fax: (323)258-3619
ViệnNghiênCứuTônGiáoPhápGiới
Chùa Phật Giáo Berkeley ((Berkeley Buddhist Monastery) 2304 McKinley Avenue
Berkeley, CA 94703
Tel: (510) 848-3440 Fax: (510)548-4551
Chùa PhướcLộcThọ
(Blessings, Prosperity, & Longevity Monastery) 4140 Long Beach Boulevard
Long Beach, CA 90807 Tel: (562)595-4966
ChùaLongBeach (LongBeachMonastery)
3361 East Ocean Boulevard Long Beach, CA 90803 Tel: (562)438-8902
Chùa Kim Phong (Gold Summit Monastery) 233 First Avenue West Seattle, WA
98119 Tel: (206) 284-6690 Fax: (206)284-6918
Hoa Nghiêm Tinh Xá (Avatamsaka Vihara)
9601 Seven Locks Road, Bethesda, MD 20817-9997 Tel: (301)469-8300
Chùa Hoa Nghiêm (Avatamsaka Monastery)
1009 4th Avenue, S.W. Calgary, AB T2P 0K8 Canada Tel: (403) 234-0644 Fax:
(403)263-0637
Chùa Kim Phật (Gold BuddhaMonastery)
248 East 11th Avenue Vancouver, BC V5T 2C3 Canada Tel: (604) 709-0248
Fax: (604)684-3754
Phật Giáo Giảng Đường (Buddhist Lecture Hall)
31 Wong Nei Chong Road, Top Fl., Happy Valley, Hong Kong Tel: (2) 2572-
7644 Fax: (2) 2572-2850
Chùa Bát Nhã Quán Âm (Prajna Guanyin Monastery) Batu 5 ½ Jalan Sungai Besi,
Salak Selatan, 57100 Kuala Lumpur, Malaysia Tel: (03) 7982-6560 Fax: (03)
7980-1272
Hội Phật Giáo Pháp Giới In Kinh
(Dharma Realm Buddhist Books Distribution Society)
11th Floor, 85 Chung-Hsiao E. Road, Sec. 6, Taipei, Taiwan Tel: (02) 2786-3022 
Fax: (02)2786-2674
Chùa Kim Ngạn (Gold Coast DharmaRealm)
106 Bonogin Road, Mudgeeraba, Queensland 4213, Australia Tel: (61) 755-228-
788 Fax: (61) 755-227-822
---o0o---
Hết