Khai Thị
Quyển 4
Ban Phiên Dịch Việt Ngữ
Trường Ðại Học Pháp Giới
Vạn Phật Thánh Thành Talmage, California
---o0o---
Nguồn
http://www.quangduc.com
Chuyển sang ebook 21-5-2009
Người thực hiện : Nam Thiên – namthien@gmail.com
Link Audio Tại Website http://www.phatphaponline.org
HT Tuyên Hóa
--- o0o ---
Mục Lục
Thần Chú Ðại Bi, Nhiệm Mầu Không Thể Nghĩ Bàn
Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát
Niệm Quán Âm Trong Tự Tánh
Tu Hành Phải Biết Hồi Quang Phản Chiếu
Tại Sao Chúng Ta Phải Vào Thất Quán Âm
Niệm Quán Âm Cứu Kẻ Lâm Nạn
Di Cư Ðến Thế Giới Cực Lạc
Vạn Phật Thánh Thành Tẩy Rửa Thân Tâm
Càng Niệm Quán Âm Càng Bớt Vọng Tưởng
Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát Với Ðủ Sáu Căn
Tự Xét Sai Lầm Của Mình
Niệm Quán Âm Khi Khẩn Cấp
Ðạt Tới Cảnh Giới Bất Ðộng Tâm
Phải Cứu Vãn Nguy Cơ của Thế Giới
Truy Ðiệu Ông Sadat
Tham Sân Si Làm Chướng Ngại Ðường Tu
Linh Cảm Quán Thế Âm
Truyền Thọ Chú Khai Trí Huệ
Sáu Nẻo Luân Hồi
Pháp-sư Hằng Tại
Pháp-sư Hằng Ðoan
Bảy Bồ Ðề Giác Tri
Tại Nước Mỹ, Phật-Pháp Mới Ở Bước Ðầu
Cảm ứng của Phật Pháp
Bốn Ðiều Ngài A-Nan Hỏi Phật
Hằng Lai Pháp-sư
Mỗ pháp-sư
Bạch Vũ Trụ
Mất Thân Người, Vạn Kiếp Chẳng được Lại
Bổn Phận của Một Tín đồ Phật-giáo
Hưng Khởi Vạn Phật Thánh Thành
Kiền Thành Niệm Cát Tường Thần Chú
Ngũ Giới Thập Thiện Tiêu Tai Nạn
Ðầy Rẫy Sát Khí Trên Thế Giới
Ngày Nguyên Ðán Nói Giáo Lý Phật
Bắt Chước Tinh Thần Bồ Tát Ðịa Tạng
Không Nên Làm Ô Nhiễm Hư Không
Ðạo, Quý ở Hành
Giữ Miệng Phòng Tâm
Giòi Bọ Trên Thân Mình
Thái Thượng Lão Quân Thanh Tịnh Kinh
Ðạo Tràng Của Chánh Pháp Trụ Thế
Cảnh Giới Của Thời Ðại Chánh Pháp
Giải Thích Về Cấu Tạo Của Chữ 'Ðạo'
Thất Tình Lục Dục Làm Chướng Ngại Tâm Tu Ðạo
Chín Pháp Giới Chúng Sanh Ðều Ðiên Ðảo
Học Thần Thông Ðể Báo Thù ?
Xuất Gia - Bố Thí Một Cách Triệt Ðể
Lòng Bồ Tát Như Lòng Mẹ Thương Con
Zero: Ðại Quang Minh Tạng của Tự Tánh
Tu đạo Phải Học Pháp Cơ Bản
Thế Giới Tôn Giáo Ðại Ðồng, Không Nên Phân Tranh
Nơi Chánh Pháp Trụ Thế
Niệm Khởi Tức Giác, Giác Rồi Tức Không
Tội Ngập Trời, Sám Hối Thì Tiêu
Nơi Quy Y Của Các Tín Ðồ Tôn Giáo Thế Giới
Nhất Niệm Vô Minh Tức Ðọa Luân Hồi
Cuộc Ðời Như Mộng, Như Ảnh
Rốt Cuộc Ðạo Là Thế Nào ?
Thượng Ðức Bất Ðức, Hạ Ðức Chấp Ðức
Bởi Ðâu Không Tương Ưng Với Ðạo ?
Thần Thông Của Người Tại Sao Không Hiển Hiện ?
Kinh Lăng Nghiêm: Biểu Tượng Của Chánh Pháp
Tu Ðạo Phải Ðoạn Dục Khử Ái
Thiền Thất Khai Thị
Hãy Trở Về Quê Hương Của Chúng Ta
Một Trăm Ngày Thiền Thất
Giữ Ðúng Quy Củ Thiền Ðường
Bỏ Hết Lòng Ðố Kỵ Và Kiêu Mạn
Các Vị Ðều Là Thiện Tri Thức
Nhận Ra Bổn Lai Diện Mục
Tham Thiền Chính Là Trì Giới
Luyện Thành Thân Kim Cương Bất Hoại
Thiền Ðường Là Nơi Tạo Thánh Nhân
Cày được Phần Nào, Thâu Hoạch Ðược Phần Ðó
Chịu Khổ Là Nền Tảng Tu Phật
Thế Nào Gọi Là Kim Cương Bồ Ðề Hải
Một Niệm Chẳng Sanh Toàn Thể Hiện
Tu Ðạo Không Thể Sanh Tâm Sân
---o0o---
Thần Chú Ðại Bi, Nhiệm Mầu Không Thể Nghĩ Bàn
Hôm nay bắt đầu vào thất Ðại Bi. Buổi tối sau lễ sái tịnh sẽ tụng Ðại
Bi Thần Chú. Trong quá khứ, số chư Phật nói chú này nhiều bằng
chín mươi chín ức số cát sông Hằng và Ngài Quán Thế Âm Bồ Tát vì
thương hết thảy mọi loài chúng sanh, nên phát tâm đại bi, cưỡi
thuyền từ bi trở về cõi Ta-bà để cứu độ tất cả chúng sanh ra khỏi
cảnh khổ ách. Có câu: "Bể khổ không bờ, quay đầu là bến," chỉ cần
chúng ta kiền thành trì tụng Ðại-bi Chú ắt sẽ thấy ứng nghiệm,
không thể nghĩ bàn.
Trước đây trong vô lượng kiếp, Ngài Quán Thế Âm Bồ Tát được
Thiên Quang Vương Tĩnh Trú Như-lai diễn pháp Ðại-bi Thần Chú cho
nghe, lấy bàn tay sắc vàng xoa đầu, khiến Ngài, khi nghe xong liền
chứng được quả vị Bồ-tát bậc Bát-địa. Ngài liền sanh tâm đại hoan
hỷ rồi lập tức phát nguyện lớn như sau: "Nếu tôi có thể làm lợi ích
hết thảy chúng sanh, thì xin cho tôi có ngay ngàn tay và ngàn mắt."
Phát nguyện xong, hốt nhiên trái đất chấn động, hào quang phát ra
từ chư Phật mười phương chiếu sáng thân Ngài, rồi ngàn tay và ngàn
mắt tức khắc trang nghiêm thân tướng của Ngài. Tay thì có thể nâng
đỡ, mắt thì có khả năng chiếu soi. Ngàn tay và ngàn mắt tượng
trưng cho vô số thần thông và trí huệ.
Ý nghĩa của đại bi: Căn cứ câu: "Bi năng bạt khổ," bất cứ ai gặp phải
mọi cảnh khổ nạn, nếu thành tâm tụng Chú Ðại-bi đều có thể được
bình an, chuyển hung thành cát. Ngài Quán Thế Âm bạch Phật rằng:
"Nếu như chúng sanh trì tụng Ðại-bi Chú mà không được mãn
nguyện, thì xin thề không thành chánh giác, trừ phi nguyện ước của
họ bất thiện hay không thành tâm trì tụng."
Trì tụng Ðại-bi Chú không những được tự tại, mà các điều cầu mong
còn được thành tựu; có thể tránh được khổ ách tai nạn và được vui
sướng an lạc; vượt qua mọi hiểm nghèo, tới chỗ bình an vô sự. Làm
sao có thể xa lìa khổ ách? Phải tụng Ðại-bi Chú. Làm sao thoát khỏi
hiểm nghèo? Phải trì tụng Ðại-bi Chú. Chớ có coi Ðại-bi Chú là tầm
thường hay đơn giản. Tôi xin nói với quý vị rằng nếu quả trong đời
quá khứ và hiện tại quý vị không có căn duyên tốt lành thì ngay đến
cả cái tên của Chú Ðại-bi cũng chưa được nghe, đừng nói tới việc trì
tụng. Nay không những quý vị được nghe biết tên của Chú lại còn
được trì tụng Chú với một lòng chí thành như vậy, thật là một cơ hội
trăm ngàn vạn kiếp mới có một lần, rồi lại được thiện tri thức chỉ
dẫn, cách thức đọc tụng, thọ trì, tu trì nữa. Thật đáng cho quý vị coi
trọng! Tóm lại, Ðại-bi Chú có những lợi ích không thể nghĩ hết được.
Trong thời gian bẩy ngày này, chúng ta nên thành tâm thành ý, rất
mực cung cung kính kính trì tụng Chú Ðại-bi, tụng cho tới độ tâm
không vọng tưởng. Lúc đó, lòng lắng trong, hoặc giả có người thấy
hào quang, có người thấy hoa xuất hiện, có người được Ngài Quán
Thế Âm Bồ Tát rờ đầu, giúp cho khai mở trí huệ. Hoặc giả có khi ngửi
thấy mùi hương lạ, cũng có người dù đã tha thiết chí thành trì tụng,
nhưng cũng chẳng thấy một hiện tượng gì khác lạ. Dầu có hay không
cũng chớ có nản lòng, cứ hết sức dốc một lòng trì tụng. Khi nào thời
khắc tới, sẽ nhất định chứng kiến cảnh giới "cảm ứng đạo giao," xuất
hiện ngay trước mắt.
Bất luận thấy cảnh giới nào, hay chẳng thấy gì hết, việc chánh vẫn là
tinh tấn trì tụng. Kẻ thấy điềm lành chẳng nên chấp vào tướng lành
đó. Kẻ không thấy điềm gì cũng đừng sanh lòng tự ti mà tự bảo
rằng: "A ! Vậy là ta chẳng có thiện căn, sao ta chẳng thấy Bồ-tát?"
Thiện căn có khi sớm kết thành quả, có khi thì muộn. Nếu như có
cảm giác thiện căn của mình chưa đến lúc thành thục, thì ta phải tiếp 
tục bồi đắp, làm thêm nhiều công đức nữa mới được. Người ta nói:
"Chưa trồng căn lành, phải trồng căn lành; đã trồng căn lành, khiến
nó tăng trưởng; đã tăng trưởng rồi, khiến nó thành thục; đã thành
thục rồi, khiến tới giải thoát."
Quý vị lần đầu tới Kim Sơn Thánh Tự, nghiên cứu Phật pháp, tu tập
Phật pháp, phải dốc lòng thành học tập, không ngại khổ, không ngại
khó. Ở đây trong vòng bảy ngày, nên dũng mãnh tinh tấn, xa lìa
vọng tưởng. Nếu lại vừa học tập, vừa nghĩ ngợi lung tung, công phu
không thể chuyên nhất được. Tâm không chuyên nhất thì khó lòng
sanh cảm ứng. Ðó là một điều, quý vị phải đặc biệt chú ý!
Những lợi ích của công phu trì tụng Ðại-bi Chú, nói ra không thể hết
được. Phàm ai đã trì tụng Ðại-bi Chú thì tuyệt đối chẳng bị đọa vào
ba đường ác. Nếu bị đọa vào các đường ác đó thì Ngài Quán Thế Âm
nguyện chẳng bao giờ thành Phật. Phàm ai ngu si mà trì tụng Ðại-bi
Chú, nếu chẳng biến thành kẻ trí huệ, Ngài Quán Thế Âm cũng
nguyện chẳng thành Phật. Thần Chú Ðại-bi lại có thể trị tám vạn bốn
ngàn loại tật bệnh của thế gian. Ai bị bệnh nan y, cho đến các y sĩ,
Tây y hay Ðông y phải bó tay, nhưng nếu thành tâm trì tụng Ðại-bi
Chú cũng nhất định chẳng uống thuốc mà được khỏi bệnh. Thần hiệu
của Ðại-bi Chú thật không thể nghĩ bàn!
Tại Kim Sơn Thánh Tự có người đã từng được sự ứng nghiệm như
vậy. Chữa trị chứng ung thư chẳng phải là chuyện dễ dàng, vậy mà
trì tụng Ðại-bi Chú khiến cho bệnh tiêu tan. Thần lực của Chú Ðại-bi
thật mầu nhiệm không thể nghĩ bàn. Chỉ cần xem công phu của quý
vị trong bảy ngày ra sao, ai thành tâm, người đó sẽ thấy ứng
nghiệm, được lợi ích. Ai có bệnh, bệnh sẽ lui. Ai không bệnh, thì trí
huệ được khai mở. Cầu chuyện gì được chuyện đó, cho nên Ðại-bi
Chú gọi là bất khả tư nghì quảng đại linh cảm, vô ngại đại bi tâm đàla-ni. Chữ đà-la-ni (Dharani) dịch nghĩa là tổng trì, tổng nhất thiết
pháp, trì vô lượng nghĩa, cũng gọi là chú, hoặc gọi là chân ngôn.
Tóm lại đó là những chữ mật.
Mật chú gồm có bốn ý nghĩa sau:
Trong bài chú có tên vua các loài quỷ thần, nên phàm tiểu quỷ nghe
đến tên này thì không dám làm bậy và phải tôn trọng phép tắc, 
Chú được coi như khẩu lệnh trong quân đội, nếu vi phạm ắt sẽ bị
trừng trị,
Chú có thể âm thầm tiêu trừ nghiệp tội mà chính mình không hay
biết,
Chú là ngôn ngữ bí mật của chư Phật, chỉ có chư Phật mới hiểu được
mà thôi.
Quý vị lần này tới tham dự pháp hội Ðại-bi, đều có sẵn căn lành cả,
đức hạnh đầy đủ lại được nhân duyên thành thục nên mới tới Chùa
Kim Sơn Tự. Hy vọng rằng một khi đã vào tới "bảo sơn" rồi thì không
đến nỗi tay không trở về, tất phải được bảo vật để dùng cho mình.
Bảo vật gì? Chính là Chú Ðại-bi. Ðại-bi Chú có thể trị bệnh, có thể
hàng phục loài ma, có thể khai mở trí huệ, có thể mang lại sự bình
an, hay nói cách khác, cầu việc gì được việc ấy, nhất định toại lòng
xứng ý.
Kỳ pháp hội Ðại-bi này còn đặc biệt hơn nữa là tại Trung-quốc rất
hiếm có khóa tụng Ðại-bi có tính cách kỷ lục, kéo dài cả bẩy ngày
luôn như vậy. Tại các nước khác người ta có niệm Chú Ðại-bi trong
bẩy ngày không, điều này tôi không biết, nhưng tại Mỹ, tôi nghĩ rằng
đây là lần đầu tiên. Mong tất cả quý vị hết sức chân thành trì tụng
Ðại-bi Chú, công đức vô lượng!
Ngày 9 tháng 4 năm 1976, tại Kim Sơn Thánh Tự
---o0o---
Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát
Ngày hôm nay, quý vị tập họp tại đây, dự Quán Âm thất, để cùng
nhau niệm thánh hiệu: Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát. Ðây là một dịp
quý báu, hy hữu, chớ có uổng phí thời gian. Nếu như có lòng coi
thường thì sẽ chẳng ích lợi gì, như người đã vào tới bảo sơn mà trở
về tay không, rất là đáng tiếc. Mong rằng quý vị buông bỏ hết mọi
thứ để dũng mãnh niệm với một lòng tinh tấn, nhất định quý vị sẽ
thấy cảm ứng, và có như vậy mới không cô phụ mục đích tổ chức
Quán Âm thất này.
Bình thường khi vào thất Quán Âm, phần đông đều niệm Phật, niệm
Bồ-tát, sau đó nghỉ nửa giờ rồi mới tiếp tục công phu. Tại Hươngcảng hay Ðài-loan, đại khái mọi người niệm theo cách thức đó.
Chúng ta ở Vạn Phật Thành này sẽ niệm một cách liên tục, không
ngưng nghỉ, luôn một mạch từ sáng sớm tới tối, ở giữa không có thời
gian nào nghỉ cả.
Quý vị nên biết rằng, chẳng phải chúng ta không nghỉ ngơi mới
đúng, hay mọi người nghỉ ngơi là sai. Nói như vậy nghĩa là sao? Bởi
vì chúng ta từ trước tới nay chưa hề dụng công, cho nên bây giờ phải
hết sức tinh tấn, ráng hết sức để mà tiến tới. Còn như người khác thì
họ đã dụng công từ lâu rồi, họ đã vào đạo, họ niệm Quán Thế Âm Bồ
Tát hay không niệm cũng vậy thôi, họ đều không có vọng tưởng, do
đó họ nghỉ ngơi còn hơn chúng ta tinh tấn.
Giả sử chúng ta lại sanh tâm ngã mạn nghĩ rằng: "A! Chúng ta ở Vạn
Phật Thành tu hành rất là dũng mãnh và tinh tấn, còn người ta thì
giải đãi, lười biếng." Nếu có ý nghĩ đó thì tất cả công đức của chúng
ta đều bị tiêu ma. Ðó chính là tâm tự mãn, tâm kiêu ngạo. Chúng ta
nên hiểu rằng họ đã dụng công tu hành từ vô lượng kiếp, nay họ
nghỉ ngơi chính là chờ đợi số người của chúng ta đương lẽo đẽo theo
sau. Nghĩ được như thế thì đúng, và dụng công mới có kết quả tốt,
chớ không thể dụng công mà nẩy sanh tâm chướng ngại. Tâm
chướng ngại chính là lòng tự mãn, lòng kiêu mạn, có thể phương hại
tới hạt giống Bồ-đề. Chúng ta dụng công phải ghi nhớ điểm này. Bất
luận trong trường hợp nào, phải tránh cho kỳ được tâm cống cao,
ngã mạn, và tránh có ý nghĩ ích kỷ tự lợi, mà phải theo đúng câu:
"Pháp là bình đẳng, không có cao thấp," đó chính là châm ngôn của
kẻ tu hành.
Khởi đầu dụng công, chúng ta phải giữ tâm cho chánh đáng. Không
chánh đáng thì dù công phu ra sao cũng thành ma đạo. Tâm đã
chánh đáng, thì dụng công cách gì cũng có thể thành Phật. Con
đường dẫn tới Phật hay tới ma chỉ khác nhau ở một niệm. Quý vị hãy
đặc biệt chú ý.
Tại sao chúng ta phải niệm: Nam mô Quán Thế Âm Bồ Tát? Bởi vì đối
với chúng sanh ở cõi Ta-bà Ngài đều có nhân duyên. Ngài là vị Bồ-tát
tầm thanh cứu khổ và cứu nạn. Có người nghĩ rằng: "Khi nào chúng 
ta gặp khổ và gặp nạn chúng ta mới cần cầu Ngài Quán Thế Âm Bồ
Tát, bây giờ không gặp cảnh khổ cũng không gặp cảnh nạn thì niệm
danh hiệu của Ngài làm gì?" Nói vậy hóa ra chúng ta chẳng khổ chút
nào ư? Ðây là ngũ trược ác thế -kiếp trược, kiến trược, phiền não
trược, chúng sanh trược, mệnh trược - các chúng sanh đều bị khổ cả,
khổ không thể nói hết. Rồi trong vòng luân hồi, các chúng sanh lên
lên xuống xuống, vậy mà không phải khổ sao? Một ngày, từ sáng tới
tối trong tâm toàn là vọng tưởng thôi thúc, đấy chẳng phải là cảnh
khổ ư? Rồi lo âu cho riêng mình, muốn có lợi cho riêng mình, nhưng
lo không được thì ngủ không an; cầu chẳng được thì ăn không ngon.
Vậy mà nói là chẳng khổ ư? Ai dám đoan quyết rằng mình chẳng
khổ? Họ chẳng khổ vì điều này thì lại khổ vì điều khác, tóm lại khổ
bất ly thân. Trừ phi vạn sự đều buông bỏ, chẳng cầu điều gì họa may
mới không khổ.
Chúng ta niệm câu Nam mô Quán Thế Âm Bồ Tát, thì trước hết
chúng ta phải hiểu ý nghĩa câu này. Nam mô là tiếng Phạn, có nghĩa
là quy mạng, Quán là quán sát, lấy diệu quan sát trí để quán sát. Ai
có diệu quan sát trí? Ngài Quán Thế Âm, vì Ngài có loại trí huệ đó,
cho nên đối với hết thảy mọi âm thanh của thế gian Ngài đều hay,
đều thấy, không hề bị lầm lẫn. Chữ Thế là chỉ thế gian. Âm là âm
thanh. Ngài Quán Thế Âm Bồ Tát tu pháp môn phản văn văn tự tánh,
cho nên Ngài dùng tâm để quán sát tiếng kêu cứu của các chúng
sanh trong thế gian. Khi Ngài nghe được sẽ tức khắc phân thân đến
nơi để cứu độ nạn nhân ra khỏi bể khổ, thoát được khổ và được vui
sướng, cho nên có câu kệ rằng:
Thiên xứ kỳ cầu thiên xứ ứng,
Khổ hải thường tác độ nhân chu.
Nghĩa là:
Ngàn nơi cầu, ngàn nơi ứng,
Ngài là thuyền vớt người trong bể khổ.
Bồ Tát Quán Thế Âm cũng giống như các bậc mẹ hiền, con cái cầu
mẹ thì sẽ được mẹ cứu, không dến nỗi bị thất vọng bao giờ. Cho nên 
Ngài có danh hiệu là Ðại Từ Ðại Bi Quảng Ðại Linh Cảm Quán Thế
Âm Bồ Tát.
Chữ "Bồ-tát" có một nửa là tiếng Phạn, nói cho đủ là Bồ-đề-tát-đỏa
[Bodhisattva], dịch nghĩa thành Giác-hữu-tình hay Hữu-tình-giác,
cũng nghĩa tương tự. Giác là giác ngộ, hữu tình chỉ chúng sanh. Giáchữu-tình tức là một chúng sanh trong số người giác ngộ, hoặc kẻ
giác ngộ trong số chúng sanh. Bồ-tát thuộc hàng thánh tự giác giác
tha - tự mình giác ngộ và giúp người khác giác ngộ - không tự tư tự
lợi, một lòng chỉ nghĩ tới hạnh phúc của chúng sanh, mà quên lợi ích
của riêng mình. Ðó chính là tinh thần vô ngã.
Như chúng ta muốn cầu Ngài Quán Thế Âm Bồ Tát giúp đỡ và phù
hộ cho mình thì chúng ta phải thực lòng niệm: Nam-mô Quán Thế
Âm Bồ Tát, lúc đó trong lòng mới thành khẩn và tác dụng cảm ứng
mới phát sanh ra được, lúc đó Quán Thế Âm Bồ Tát sẽ nghe tiếng
kêu cầu và tới nơi để cứu độ chúng ta ra khỏi bể khổ. Ngược lại nếu
sự kêu cầu không thành tâm, hay lẫn lộn với những ý tưởng cầu
danh cầu lợi, thì chẳng thể có cảm ứng.
Nay chúng ta niệm thánh hiệu: Nam mô Quán Thế Âm Bồ Tát, ta nên
giữ lòng thanh tịnh, niệm một cách khẩn thiết và chí thành, không vì
lợi ích riêng tư mà niệm, mà chính vì lợi ích cho tất cả chúng sanh
trong cõi ngũ trược ác thế này. Chúng ta cầu Ngài rủ lòng từ bi tế
độ, khiến cho toàn thể nhân loại trên thế giới khỏi ách nạn, tội diệt
phước sanh, tất cả đều được lợi ích.
Tất cả mọi người cùng niệm Nam mô Quán Thế Âm Bồ Tát và cùng
hướng theo một tôn chỉ như vậy, ắt sức mạnh cảm ứng chẳng thể
nghĩ bàn. Nào! Quý vị hãy đem mọi công đức niệm thánh hiệu hồi
hướng tới khắp chúng sanh trong pháp giới! Chính là:
Nguyện đem công đức này,
Hướng về khắp tất cả,
Ðệ tử và chúng sanh,
Ðều trọn thành Phật đạo.
Khai thị nhân khóa Quán Âm thất tại Ðiện Quán Âm,
Vạn Phật Thánh Thành, từ ngày 5 đến ngày 11 tháng 10 năm 1981
---o0o---
Niệm Quán Âm Trong Tự Tánh
Nay chúng ta chuyên tâm một lòng niệm Ngài Quán Âm Bồ Tát, vậy
ta cũng phải niệm Ngài Quán Âm trong tự tánh của chúng ta. Chúng
ta phải nghĩ rằng ở bên ngoài có cái gì, bên trong cũng có cái đó,
như ở bên ngoài có Quán Thế Âm Bồ Tát thì bên trong cũng có Quán
Thế Âm Bồ Tát. Bởi vậy, khi niệm Ngài Quán Âm thì ta phải làm sao
niệm cho trong và ngoài là một, không phải hai.
Trong tự tánh của chúng ta, đã gồm đủ mọi đức tánh của vô lượng
chư Phật đông như số cát sông Hằng, cho nên khi miệng niệm danh
hiệu Quán Thế Âm Bồ Tát, thì trong lòng cũng phải chí thành tha
thiết, mọi tạp niệm đều chẳng sanh, mọi vọng niệm đều dứt bặt, và
chỉ nhất tâm chuyên chú vào niệm. Không mong ước điều gì, không
tham một sự gì, cũng chớ nên có ý nghĩ: "Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát
để làm gì?" Phải coi việc niệm Quán Thế Âm Bồ Tát chính là một tự
tánh bổn phận.
Chúng ta niệm đến trình độ "niệm mà chẳng niệm, chẳng niệm mà
niệm," đó là cảnh giới tự tánh Quán Thế Âm hiện tiền, kết thành một
khối, quên người quên mình, như vậy còn chỗ nào là phiền não nữa?
Còn chỗ nào là vô minh? Ðến cảnh giới vô ngại tự tại thì đại viên kính
trí sẽ hiển lộ, bình đẳng tánh trí sẽ hiện tiền, rồi diệu quan sát trí
cũng như thành sở tác trí đều đầy đủ. Có đủ bốn trí, nhưng chỉ mới
tới giai đoạn đầu, bởi trong bốn trí còn trăm ngàn vạn loại khác nhau
tùy theo từng giai đoạn. Chẳng phải mới thấy các trí xuất hiện mà
cho rằng chúng cùng với bốn trí của chư Phật là giống nhau. Bất luận
ở giai đoạn nào, tới được quả vị nào, thứ bậc không phải nhất loạt
ngang nhau.
Người tu hành phải hiểu rõ ý nghĩa "sai một ly đi một dặm," phải tự
nhắc mình dụng công đi đúng hướng, tránh rẽ ngang, khỏi đi vào 
bàng môn ngoại đạo, và lầm vào tình trạng tà tri tà kiến. Phải luôn
luôn giữ chánh tri chánh kiến, tức chánh niệm mới hiện tiền.
Chúng ta niệm Quán Thế Âm Bồ Tát tức là niệm Quán Thế Âm Bồ
Tát của chúng ta chớ không phải niệm Quán Thế Âm Bồ Tát của
người khác. Thế nào gọi là Quán Thế Âm Bồ Tát của ta? Chính là ta
với Quán Thế Âm Bồ Tát là cùng một thể, niệm như vậy, nghĩa là ta
cũng có đức từ bi, cũng có hỷ xả của Quán Thế Âm Bồ Tát, và cũng
đầy đủ "bẩy nạn, hai cầu," cũng ba mươi hai ứng thân như Ngài
Quán Thế Âm Bồ Tát.
---o0o---
Tu Hành Phải Biết Hồi Quang Phản Chiếu
Người tu hành phải thực tình, phải thật sự tu, phải bỏ công sức ra
chớ không thể nhởn nhơ. Có một số người nói họ hành đạo Bồ-tát,
nhưng đúng ra là họ cốt biểu diễn cho bà con thấy. Mỗi một cử chỉ,
mỗi một hành động, mỗi lời nói ra, họ đều phô trương cho mọi người
thấy, chớ không phải cho chính họ thấy. Những người đó cần phải
biết hồi quang phản chiếu, còn như chờ người khác trông thấy mới
niệm thánh hiệu Quán Thế Âm Bồ Tát - nếu quả có tử tưởng đó thì
phải mau mau sửa đổi lại.
Phàm kẻ tu hành mà chỉ muốn người khác trông thấy mình tu, chính
là bỏ gốc cầu ngọn. Quên cái gốc rễ để chạy theo cái ngọn là chuyện
không được. Tu hành là để cho chính mình thấy, trông thấy được
mình tức là hồi quang phản chiếu. Nhớ kỹ! Hồi quang phản chiếu,
chớ không phải phóng quang ngoại chiếu. Nếu phóng quang để chiếu
ra ngoài, tức là chỉ muốn cho người khác nhận thấy, để họ bảo rằng
mình là người thật sự tu. Phải biết rằng khi đã phóng quang ra ngoài
thì chẳng còn gì nữa, bởi hào quang của mình chẳng có bao nhiêu,
một khi phóng ra là hết. Mình chưa tu hành đến độ viên mãn, quang
độ yếu ớt, chờ khi nào tu đến viên mãn, lúc đó phóng quang cũng
chưa muộn. Bây giờ đang trong giai đoạn tu hành, không nên phóng
quang.
Việc tu hành cũng giống như việc học. Mới đầu học tiểu học, tiếp
theo là trung học, sau lên đại học, rồi sau nữa mới có bằng tiến sĩ. 
Tu hành cũng như vậy, cứ từng bước một mà tiến lên dần dần, chớ
không thể đi theo lối tắt. Có người bảo: Thiền tông đề xướng đốn
ngộ, khai ngộ một cách chớp nhoáng. Chúng ta nên hiểu rằng đốn
ngộ là nói về lý - cái lý về ngộ ngay tức khắc, nhưng về sự thì phải tu
tập dần dần. Ðốn ngộ là nói về cá nhân đốn ngộ, chớ không phải nói
về thời hạn đốn ngộ, một khi tu là ngộ ngay. Trước đây từ vô lượng
kiếp, người ta đã tu rồi, đã từng gieo trồng hạt giống Bồ-đề rồi, lại
nỗ lực canh tác, mỗi ngày một ít tích lũy lại, cho tới ngày nào đó
công phu mới trổ thành quả chín. Không khi nào có trường hợp
chẳng tu mà được khai ngộ. Câu nói: "Lý là đốn ngộ, sự là tiệm tu"
chính là nghĩa này.
Tại nơi này chúng ta tham dự thất Quán Âm, chúng ta phải mang hết
tinh thần trì niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, chớ không thể lười biếng cầu
an, kiếm cớ để trễ nải. Nếu như để cho tâm hồn phóng dật, tức là để
thời gian qua đi một cách uổng phí, lỡ mất cơ hội khai ngộ, đáng tiếc
biết bao! Thất Quán Âm này, xin quý vị hết mình dụng công, pháp
hội này chính là một cơ hội hiếm có. Mong quý vị hãy trân quý từng
thời khắc, nỗ lực dụng công trì niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, nhất định
sẽ có cảm ứng chẳng thể nghĩ bàn.
---o0o---
Tại Sao Chúng Ta Phải Vào Thất Quán Âm
Chúng ta cần niệm danh hiệu Phật, danh hiệu Bồ-tát một cách
thường xuyên. Kỳ thực đối với người tu hành, thì ngày nào cũng coi
như ở trong thất. Còn đối với chúng ta, vì chưa từng dụng công nên
mới cần phải định ra một thời gian, để tất cả mọi người tu hội lại, rồi
cùng nhau cử hành nhập thất, cái đó gọi là khắc kỳ thủ chứng. Trong
vòng bảy ngày này, mọi duyên bên ngoài đều buông bỏ, một niệm
chẳng sanh, chuyên tâm nhất chí, trì niệm danh hiệu Quán Thế Âm
Bồ Tát. Niệm danh hiệu của Ngài sẽ có thể lìa mọi tà tri tà kiến đồng
thời tăng trưởng chánh tri chánh kiến. Trong lúc niệm Quán Thế Âm
Bồ Tát, thì tâm bình hòa, hơi thở đều đặn, tinh thần tập trung. Không
nên có ý ganh đua, có tâm cạnh tranh. Ganh đua và cạnh tranh là
hành vi của người thế tục. Tu hành là không đua với người đời,
không ganh với ai, mọi người đều cùng nhau dụng công. Người nào
ráng sức dụng công cũng vậy, cũng coi như chính ta dụng công. Có 
tư tưởng đó thì hết tranh đua hơn kém. Người tu hành cũng không
nên buông lung và sợ vất vả, phải thường xuyên tinh tấn, luôn luôn
tinh tấn, tinh tấn từng giờ, từng khắc, từng phút, từng giây. Một phút
tinh tấn là một phút cảm ứng; mười phút tinh tấn là mười phút cảm
ứng.
Chúng ta niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, trong lòng có chân thành
chăng? Ngài Quán Thế Âm Bồ Tát ở trên trông thấy rất rõ. Ai niệm
Ngài với một lòng chân thành, người đó sẽ được Ngài gia hộ cho trí
huệ sáng suốt, căn lành tăng trưởng, tội ác tiêu diệt, ba chướng diệt
trừ - tức nghiệp chướng, báo chướng, phiền não chướng, tóm lại hết
thảy ác nghiệp đều được tiêu diệt. Bởi vậy, phàm niệm Quán Thế Âm
Bồ Tát, ta phải niệm hết sức chân thành. Ai niệm chân thành, kẻ đó
được lợi ích; ai niệm không chân thành, tuyệt đối không gặp cảm
ứng.
Trong thất Quán Âm, có người niệm một cách chân thành, nhưng
cũng có người niệm một cách tùy hỷ, mà chưa phải là thật lòng.
Thấy mọi người niệm, mình cũng niệm; thấy mọi người chạy, mình
cũng chạy; thấy mọi người ngồi, mình cũng ngồi, trước sau chân tâm
vẫn không nẩy sanh (chân tâm nghĩa là không có vọng tưởng). Khi
niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, không thấy tâm tham, cũng không có
tâm cầu, tức là có chân tâm. Không tranh, không ích kỷ, tự lợi, cái đó
cũng thuộc về chân tâm. Dụng công với chân tâm, mọi nghiệp
chướng đều được tiêu trừ. Tâm không chân, nghiệp chướng vẫn bám
riết theo. Cho nên, trong thời gian nhập thất Quán Âm, hay nhất là:
"bớt một câu nói, thêm một tiếng niệm." Có câu rằng: Ðả đắc niệm
đầu tử, hứa nhữ pháp thân hoạt, nghĩa là làm chết tạp niệm thì pháp
thân sẽ hiển hiện (sống).
Người tu hành, vì chuyện dứt sanh tử, vì mục đích cứu độ chúng
sanh mà dụng công tu tập, chẳng phải vì cầu được cảm ứng. Có câu
rằng: Tư y y chí, tư thực thực chí; nghĩ tới áo thì có áo - áo đến -
nghĩ tới ăn thì có ăn, nghĩ chuyện gì thì có chuyện đó, đây là cảnh
giới của chư thiên, nhưng tới lúc phước trời hưởng hết thì lại trở về
luân hồi chịu khổ. Người tu đạo nên hướng tới pháp rốt ráo là giải
thoát, mới mong ra khỏi được tam giới, mới dứt được phần đoạn
sanh tử. 
---o0o---
Niệm Quán Âm Cứu Kẻ Lâm Nạn
Phật tử Quả-Khiêm (Hằng Nhượng) vừa rồi đã kể lại kinh nghiệm
chạy nạn từ Việt-Nam, gặp đủ mọi cảnh ngộ hiểm nghèo, tóm lại là
thập tử nhất sanh. Chỉ vì nữ Phật tử Quả Khiêm thành tâm niệm
Quán Thế Âm Bồ Tát nên được Ngài từ bi gia hộ, khiến cho mọi sự
bình an, thoát khỏi nơi hang hùm và cuối cùng tới được Vạn Phật
Thành để tu hành. Những người chạy nạn từ Việt Nam ở Vạn Phật
Thành này đều được nghe nói về chuyện này. Hy vọng họ cũng nói
hết những điều bản thân họ đã gặp, công bố cho cả thế giới hay.
Ngày sau xuất bản thành sách sẽ lấy tên là "Nạn Dân Thiệp Hiểm
Ký."
Hiện nay chúng ta ở nước Mỹ, bình an vô sự, chẳng biết thế nào là
khổ là nạn, cái đó phải là người đã từng gặp nạn thì mới thể hội hết
cảnh thống khổ ra sao. Bởi vậy mong rằng quý vị chớ nên theo lối
"lúc bình thường chẳng chịu đốt hương, khi lâm nạn mới ôm chân
Phật," lúc ấy chẳng kịp nữa đâu. Chúng ta phải có sẵn tinh thần:
"chưa mưa đã chuẩn bị, chưa khát đã đào giếng," nghi vị vũ nhi trù
mâu, vô lâm khát nhi quật tỉnh. Tại nơi đây chúng ta niệm Quán Thế
Âm Bồ Tát, chính là cầu nguyện cho các nạn nhân trên thế giới,
mong sao cho họ lìa khổ và an vui, thoát ly cảnh khổ ách. Mục tiêu
nhập thất của chúng ta nhằm việc cứu vớt các nạn nhân, kéo họ ra
khỏi bể khổ, tức là quan thiết tới sanh mạng và sự an toàn của nhân
loại vậy. Sứ mạng này lớn lao như vậy nên chúng ta phải dốc lòng
niệm Quán Thế Âm Bồ Tát. Càng thành tâm bao nhiêu càng giúp
được nhiều người bấy nhiêu. Tấm lòng trắc ẩn, ai ai cũng có. Lại
nữa, quan điểm của Phật-giáo là phải cứu độ khắp chúng sanh, do
đó chúng ta phải xả thân mạng niệm Quán Thế Âm Bồ Tát.
Tông chỉ của Vạn Phật Thành vốn là cứu độ chúng sanh trên khắp
thế giới. Vì sự khổ não của chúng sanh mà hàng ngày chúng ta niệm
Quán Thế Âm Bồ Tát, cầu Ngài với ngàn mắt chiếu soi, ngàn tai nghe
vọng, ngàn tay cứu vớt, độ khắp chúng sanh. Chúng ta nay, trong
thất Quán-Âm, phải tận lực niệm Quán Thế Âm Bồ Tát. Nếu là lười
biếng, tức không có lòng từ bi, và người nào như vậy thì không có
tâm đạo đức, sẽ không có công đức và trong tương lai, quả vị thành 
tựu được rất là hạn hẹp. Chúng ta tu theo pháp đại thừa, phải có
tinh thần xả kỷ cứu nhân, cầu hạnh phúc cho chúng sanh, cầu hòa
bình cho chúng sanh; chúng ta niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, chẳng
phải là niệm cho chúng ta, mà là niệm cho các nạn nhân, vì cảnh khổ
của họ mà chúng ta niệm. Với tông chỉ như vậy, thì công phu niệm
của chúng ta nhất định sẽ mang lại cảm ứng rất lớn lao.
Quý vị! Nghe xong câu chuyện của Phật tử Quả Khiêm, mới hay rằng
Ngài Quán Âm không phải chỉ là tầm thanh cứu khổ, mà còn bảo hộ
cho chúng sanh được an toàn nữa. Ngài chính là chỗ chúng sanh có
thể nương tựa. Trong thời gian dự Quán Âm Thất này, quý vị phải
thành tâm mà niệm. Thêm một người niệm là thêm một phần kết
quả; thêm một phần kết quả là được thêm một địa phương hòa bình,
công đức ấy thật là trọng yếu. Chúng ta chẳng cầu cho chúng ta, cho
lòng tham của chúng ta, mà cầu hòa bình, cầu an ninh cho toàn thể
nhân loại. Ai là Phật tử chân chánh thì nên hành động như vậy, nên
trang bị tư tưởng như vậy, nhất định sẽ có Phật và chư Bồ-tát gia
hộ.
---o0o---
Chuyện Người Ðá Cầu Pháp
Hôm nay tôi xin kể một câu chuyện có thực. Cách nay khoảng mười
năm, có một gã hình dung cổ quái, chẳng phải trắng, chẳng phải
đen. Ăn mặc thì lôi thôi, quần áo lam lũ, thân cao khoảng năm feet,
người khẳng khiu như que củi, sắc mặt không đổi thay. Ngày đó gã
tới cổng lớn của chùa Kim Sơn, rồi ở đấy, gã ngồi tựa lưng vào
tường. Gặp phải lúc trời mưa lớn, gã vẫn ngồi yên bất động. Có
người bảo gã đi nơi khác, gã vẫn nín thinh không thèm để ý tới.
Chừng ba ngày sau, tôi ra cổng chùa coi thử. Gã không hề nói
chuyện với một ai, vậy mà gã lại bắt chuyện với tôi. Tôi hỏi gã họ gì,
gã đáp: "Họ Thạch." Tên gì, gã đáp: "Tên Nhân" (nguyên văn viết
chữ 'nhân' là người). Lại hỏi ở đâu tới thì đáp: "Ở trên núi xuống."
Khi hỏi đến để làm gì thì đáp rằng: "Ðến để cầu pháp." Tôi mới bảo:
"Ở đây chúng tôi chẳng có pháp nào để cầu cả, anh đến như vậy sẽ
thất vọng." Gã trả lời: "Tôi chẳng bị thất vọng đâu."
Hỏi han như vậy xong, gã theo tôi vào chùa Kim-Sơn, rồi cùng theo
đại chúng, khi ngồi thiền, khi ngủ nghỉ, nhưng tuyệt đối gã không ăn,
không uống, không cả việc tiểu tiện hay đại tiện, thật là một gã kỳ
quái. Ngày ngày gã ngồi yên tọa thiền, không nói năng, không cử
động, trông gã tựa hồ như kẻ bị ngộ độc, cũng giống như kẻ đến để
ngồi rỡn chơi. Gã dấu trong mình một khúc than củi, hỏi đến thì gã
nói dùng khúc than đó để giữ hơi ấm. Gã ở tại chùa trong mấy hôm,
hoạt động chung với đại chúng. Mọi người ở thiền đường dụng công,
gã cũng dụng công, khi tất cả lên lầu ngủ, gã cũng lên lầu ngủ. Mọi
người sợ gã ăn cắp đồ đạc, nên cho người bố trí canh gác gã, và
trong lúc gã ngủ trong nhà thì người gác cũng nghỉ ở ngoài cửa,
phòng khi gã mở cửa đi ra thì người gác có thể phát giác ngay được.
Bỗng một hôm, không ai thấy gã "người đá" đâu cả. Người gác rất
lấy làm lạ, không biết gã dùng cách gì mà đi khỏi chùa, không ai hay
biết. Câu chuyện này chúng ta phải giảng ra sao đây? Người đá còn
biết tới Kim Sơn Thánh Tự để cầu pháp, huống chi chúng ta, vốn là
vạn vật chi linh mà không cố gắng học pháp, chẳng là đáng tiếc hay
sao?
---o0o---
Di Cư Ðến Thế Giới Cực Lạc
Tại Trung Hoa, người ta thường nghe nói câu: "Nhà nhà Quán Thế
Âm, nhà nhà Di đà Phật" (gia gia Quán Thế Âm, hộ hộ Di đà Phật).
Ngài Quán Thế Âm thật là đặc biệt có duyên với chúng ta, Ngài sẵn
sàng rước chúng ta về cư ngụ vĩnh viễn nơi đất Cực Lạc, chẳng phải
qua một thủ tục di dân nào. Chỉ cần chúng ta tỏ ra chân thành, một
niệm thỉnh cầu, là có thể tới được, tuyệt đối không có gì là phiền
phức. Chỉ khi nào không có bằng chứng về "một niệm chân tâm" thì
chúng ta không thể tới thế giới Cực Lạc.
Làm thế nào để có bằng chứng về "một niệm chân tâm?" Thật quá
dễ dàng, đơn giản vô cùng! Chúng ta chỉ cần chân thành mang hết
tâm ý ra niệm: "Nam mô A-di-đà Phật," hay "Nam-mô Quán Thế Âm
Bồ-tát" hay "Nam-mô Ðại Thế Chí Bồ-tát" là đủ, bởi vì Phật A-di-đà là
giáo chủ của thế giới Cực Lạc, còn Bồ-tát Quán Thế Âm và Bồ-tát Ðại
Thế Chí là những vị phụ tá đứng hai bên. Quý vị đó được gọi là Tây 
phương Tam Thánh. Bất cứ chúng ta niệm danh hiệu của vị nào,
niệm sao cho đến nhất tâm bất loạn, nhất trần bất nhiễm, thì ắt
được đái nghiệp vãng sanh, nghĩa là sanh về nước Cực Lạc dầu ta
còn mang nghiệp, từ trong hoa nở ra thấy Phật hay thấy các vị Bồtát.
Nếu chẳng muốn di cư đến thế giới Cực Lạc, thì khỏi cần niệm danh
hiệu Tam Thánh, nhưng còn muốn về Cực Lạc thì phải niệm danh
hiệu Quán Thế Âm Bồ-tát, khi còn sống sẽ được miễn ba tai bẩy nạn,
khi chết thì được vãng sanh cõi Tịnh-độ, nhất cử lưỡng tiện, còn gì
hay cho bằng.
Chúng ta niệm Quán Thế Âm Bồ-tát, niệm làm sao cho chúng ta cùng
Ngài là một, tách nửa cũng chẳng rời ra, như vậy tới lúc lâm chung,
dầu không muốn cũng phải sanh về Cực Lạc. Tại sao vậy? Bởi vì một
khi gốc rễ đã vững chắc, thì tương lai ắt phải sanh cành sanh lá, nở
hoa và kết trái vậy.
---o0o---
Vạn Phật Thánh Thành Tẩy Rửa Thân Tâm
Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát tại đạo tràng thì rất dễ có cảm ứng. Niệm
với một lòng kiền thành, niệm mà không loạn tưởng, niệm đến trình
độ niệm Phật tam muội thì gió thổi chẳng lọt, mưa rơi chẳng thấu,
mọi nguyện vọng sẽ được mãn túc. Khi niệm Quán Thế Âm Bồ Tát,
ta phải hết lòng cung kính, phải chú tâm không có vọng tưởng, nhất
định sẽ có cảm ứng. Bất kể chúng ta có vọng tưởng gì, Ngài Quán
Thế Âm cũng biết. Chúng sanh có các loại tâm nào, Quán Thế Âm Bồ
Tát đều biết hết, đều thấy hết. Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát với lòng
chí thành hết mực ắt có cảm ứng. Không thành tâm sẽ không có cảm
ứng.
Những người ở Vạn Phật Thành, ai nấy đều phải thanh tịnh thân tâm,
không cho sanh khởi tâm vô minh, tâm phiền não, không được tức
giận, lúc nào cũng phải giữ một thái độ hòa nhã, hướng tới lòng từ
bi, không đối xử thô lỗ với bất cứ ai, không xen vào bất cứ một
chuyện gì. Giữ được như vậy mới là thực lòng niệm Quán Thế Âm Bồ
Tát và thực lòng thờ lạy Ngài.
Những ai đến Vạn Phật Thành, lạy Phật, không thể sanh tâm phiền
não. Nếu có phiền não thì chẳng những cầu chẳng được phước, mà
còn thêm khổ não. Dầu trong bất cứ trạng huống nào, cũng phải tập
nhẫn nhục ba-la-mật. Vạn Phật Thành là đạo tràng để tẩy rửa thân
tâm. Khi có phiền não, đến Vạn Phật Thành thì thân tâm liền được
thanh tịnh. Tại sao vậy? Bởi vì được Ngài Quán Âm gia hộ, khiến cho
mọi phiền não của chúng ta đều nhất loạt tan biến.
Ai đến Vạn Phật Thành phải học tập theo tinh thần từ bi hỷ xả của
Quán Thế Âm Bồ Tát, phải trang bị tư tưởng xả kỷ lợi nhân, cho lòng
rộng mở, bao dung mọi sự dù bất như ý. Có duyên mới gặp gỡ nhau,
hà tất cãi vã với nhau, chẳng có gì là hay ho cả! Ai như vậy thì cố mà
sửa đổi, ai không thì hãy cố gắng!
Vạn Phật Thánh Thành là nơi tẩy rửa tập khí của chúng sanh. Ðến
đây rồi, vị nào hút thuốc sẽ không hút thuốc, ai uống rượu sẽ không
uống rượu, ai đánh bạc sẽ không đánh bạc, ma túy cũng không, các
đồ độc hại đều nhất loạt bỏ lại. Chẳng phải chỉ tại Vạn Phật Thành
mới có được như vậy, mà đi tới đâu cũng sẽ giữ giới, cái đó là do tới
Vạn Phật Thành, thân tâm được tẩy rửa tinh khiết, thân được khang
kiện, tâm được khang kiện, con người hoàn toàn đổi mới. Khi các tập
khí phiền não tiêu trừ , lúc đó mới thực là niệm Quán Thế Âm Bồ Tát,
mới thực không uổng tâm nguyện nhập thất Quán Âm.
Mọi người đều không sanh phiền não, là có được vật báu. Có câu nói
như sau :
Chẳng sanh phiền não, chẳng tâm nghi,
Chỉ lo việc ta chẳng việc người,
Nhẫn điều không phải, bớt tranh cãi,
An nhiên thanh tịnh trí huệ sanh,
Minh tâm chuyện khó không trở ngại,
Kiến tánh còn đâu gặp ưu sầu,
Ưu tư oán hận tâm mờ tối,
Phật quang chẳng phải chẳng chiếu khắp.
Nếu theo được như mấy câu trên, nhất định sẽ đặc biệt có cảm ứng.
---o0o---
Càng Niệm Quán Âm Càng Bớt Vọng Tưởng
Niệm thánh hiệu của ngài Quán Thế Âm Bồ Tát có tác dụng tẩy rửa
rác rưởi trong tâm của chúng ta. Niệm một câu là bớt đi một vọng
tưởng, niệm hai câu sẽ bớt đi hai vọng tưởng. Niệm tới vạn lần Quán
Thế Âm Bồ Tát tức là cả vạn vọng tưởng được tẩy rửa. Có người bảo:
"Pháp sư nói không đúng rồi! Ðệ tử vừa niệm Quán Thế Âm Bồ Tát
lại vừa thấy có vọng tưởng, số vọng tưởng nổi lên còn nhiều hơn số
niệm thánh hiệu nữa." Nói như vậy thì quả là bản lãnh quá cao
cường, không thể nghĩ bàn! Một đàng niệm Quán Thế Âm Bồ Tát,
một đàng nổi lên vọng tưởng! Kỳ thực người nào nói đó chẳng hề
niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, đây chỉ là trạng thái tâm bất tại, nhìn mà
chẳng thấy, lắng mà chẳng nghe. Tuy rằng anh ta có theo mọi người
niệm Quán Âm, nhưng chính anh chẳng hề chú ý tới Ngài. Bởi anh ta
không chú ý tới Ngài nên vọng tưởng của anh mới sanh ra. Vọng
tưởng đến rồi, thì miệng niệm mà tâm thì tạp loạn. Trong lúc có vọng
tưởng, miệng cũng quên niệm Quán Thế Âm Bồ Tát. Quên niệm
Quán Thế Âm Bồ Tát, vọng niệm lại nổi lên. Cái đó chính là thiếu
nghiêm túc, không thực lòng. Anh ta đến đây, chẳng phải là để niệm
Quán Thế Âm Bồ Tát, mà chỉ là a-dua theo mọi người, do đó, niệm
không đúng cách, thanh âm không mạnh mẽ, khí lực không đầy đủ.
Trong lúc niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, mắt nhìn Quán Thế Âm Bồ-tát,
tâm tưởng hướng về Quán Thế Âm Bồ Tát, nhận ra Quán Thế Âm Bồ
Tát trước mắt mình, ngàn mắt chiếu soi mình, ngàn tay nâng đỡ
mình. Âm thanh do chính mình niệm cũng do tai của mình nghe một
cách rõ ràng. Rồi thanh âm do chúng ta niệm bèn rót thẳng vào tâm,
ta lại đón nhận âm thanh đó như đón nhận chính Bồ-tát tới ngự trị
trong tâm của ta. Trong tâm đã có Quán Thế Âm Bồ Tát rồi thì còn
đâu vọng tưởng nữa. Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát chính là liều thuốc 
mầu nhiệm để trị bệnh vọng tưởng, cho tới khi tâm được thanh tịnh
thì lúc đó có sự tự tại.
---o0o---
Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát Với Ðủ Sáu Căn
Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát chẳng phải chỉ riêng miệng niệm cho rõ
ràng, mà trong tâm cũng phải ghi nhận cho thật rõ ràng. Cả mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân, ý, đủ sáu căn, tất cả đều cùng niệm. Mắt niệm, tai
niệm, mũi niệm, lưỡi niệm, thân thể niệm, ý thức cũng niệm, tóm lại
mọi căn cùng một lúc niệm Quán Thế Âm Bồ Tát. Cái đó gọi là thâu
nhiếp sáu căn, một cửa thâm nhập.
Tại chương Ðại Thế Chí Viên Thông, kinh có nói: "Nhiếp cả sáu căn,
tịnh niệm tương tục, chứng Tam-ma-địa, ấy là đệ nhất." Ðại ý câu
này có thể giải thích như sau: nói nhiếp cả sáu căn tức là bảo chúng
ta gom sáu căn đó lại, không cho chúng tán loạn, bảo chúng phải
nghe lời và phụng hành nghiêm chỉnh; phải làm sao khiến cho sáu
tên giặc - tức sáu căn - biến thành sáu vị hộ pháp. Nhiếp sáu căn tức
là ra lệnh cho chúng phải giữ phép tắc, không để chúng tác quái;
huấn luyện chúng đến chỗ thuần thục, ngoan ngoãn nghe lời. Không
chuyên tâm niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, cái đó là bởi lý do gì? Chính
là bởi không thâu nhiếp lục căn, khống chế ngự sáu tên giặc là mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân và ý. Vì đó mà chúng mặc sức tung hoành, làm
mưa làm gió, dẫn tới tình trạng vọng tưởng lăng xăng, không an
phận thủ thường, tới đâu cũng gặp điều rắc rối.
Nếu như sáu căn đều được thâu nhiếp, thì lúc đó tịnh niệm nối tiếp
với nhau. Các niệm thanh tịnh cũng giống như làn sóng trên mặt
nước, cái này nối tiếp cái kia không dứt. Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát
với tâm thanh tịnh thì cũng như vậy. Niệm niệm không gián đoạn,
niệm niệm không ngưng nghỉ, niệm tới một lúc nào đó liền chứng
được tam-ma-địa. Tam-ma-địa dịch nghĩa là chánh định, chánh thọ,
đó là pháp môn viên thông đệ nhất. Tới được cảnh giới này thì cả
sáu căn cùng một lúc niệm thánh hiệu của Ngài Quán Thế Âm Bồ
Tát.
Có vào được cảnh giới tam-ma-địa chúng ta mới có thể chứng được
pháp "Niệm Quán Âm tam-muội," và mới có thể gọi là người đã vào
thất Quán Âm. Chưa chứng pháp này thì chưa có thể coi như đã vào
thất Quán Âm. Tỷ như trong cảnh giới tam-ma-địa, một mạch bắt
đầu từ sáng sớm cho đến tối mới được nghỉ ngơi. Trong khoảng đó,
miệng chỉ biết niệm Quán Âm mà không còn biết gì khác nữa, mọi ý
niệm thời gian không còn, chẳng biết đâu là quá khứ, hay hiện tại,
hay vị lai, cả ba đều coi như không cả, đó chính là cảnh giới tam-mađịa.
Ðạt được cảnh giới này thì niệm Quán Âm là niệm trong trạng thái
tinh thần tập trung, quên mọi phiền não. Ta chưa ăn cơm hay đã ăn
rồi, cũng không còn nhớ nữa. Tại sao? Bởi vì chúng ta dốc lòng niệm
Quán Âm mà. Quần áo mặc vào hay không mặc vào? Cũng chẳng
nhớ. Tại sao? Bởi chúng ta chuyên tâm niệm Quán Âm mà. Ðã được
ngủ nghỉ chưa? Cũng không biết. Tại sao? Bởi chúng ta chuyên tâm
niệm Quán Âm mà. Nếu thực tình ba thứ ăn, mặc, ngủ nghỉ mà cũng
quên, đó chính là cảnh giới tam muội. Trong tâm không có vô minh,
không có phiền não, không có vọng tưởng. Niệm Quán Thế Âm Bồ
Tát, niệm thật rõ ràng, hoan hoan hỷ hỷ, không còn gì an nhiên tự
tại hơn, sảng khoái hơn. Có bệnh chăng? Bệnh cũng hết. Ðau chăng?
Cũng hết đau. Không ăn cũng không đói, không ngủ cũng không
buồn ngủ, đó chính là cảnh giới của người niệm Quán Âm tam-muội.
---o0o---
Tự Xét Sai Lầm Của Mình
Như bảo rằng: "Tôi có thể nghe được tiếng nói ở không trung," đây
tức là cảnh giới ma, không phải là cảnh giới của người vào định.
Người tu đạo không thể nói như vậy mà phải theo được các câu sau :
Tự tánh chúng sanh thệ nguyện độ.
Tự tánh phiền não thệ nguyện đoạn.
Tự tánh pháp môn thệ nguyện học.
Tự tánh Phật đạo thệ nguyện thành.
Người tu học phải luôn luôn quay lại chiếu soi mình, chớ không phải
hướng ra ngoài tìm cầu, bởi ở bên ngoài không có cái gì để kiếm
được. Ngay trong tự tánh của mình, mọi thứ đều có sẵn, đều hoàn
bị. Chúng ta hãy tự hỏi mình có tu hay không tu? Có hạ công phu
không? Ðừng hỏi gì khác, chỉ hỏi ta có tham không? Có tham, tức là
không tu hành. Không tham, tức là có tu hành. Cái đó mới là quan
trọng nhất.
Lại tự hỏi mình, có tâm sân không? Bỗng dưng người ta đánh mình,
mình có nổi nóng không? Nếu quý vị nổi nóng tức là quý vị chưa có
công phu. Nếu quý vị thực không nổi nóng, quý vị cũng không nên tự
cho là mình hết chấp ngã, cái đó chỉ là giảm phần nào tâm chấp ngã
đó thôi. Chúng ta phải theo cho được các câu sau: "Ðánh ta, coi như
không thấy; mắng ta, lấy lẽ đối xử" - Ðả ngã, một khán kiến; mạ
ngã, bả lý phục - Hy vọng quý vị ở đây theo đó dụng công phu.
Nếu nổi nóng, tức chưa có tu hành, chưa buông xả. Buông xả được
thì ai là người phiền não? Ai là kẻ trêu chọc? Nếu không phiền não,
cũng sẽ không nổi nóng, đây là bổn phận của người tu. Cũng không
thể nói là ta tu hay, cái đó chỉ là tiến được một bước. Không thể có
lòng cống cao ngã mạn, tự coi mình giỏi. Như nói: "Này! Các người
đến đây coi chúng tôi tu, số một thế giới đấy!" Ðấy chính là đại ngã
mạn! Ðại ma vương! Ngàn vạn lần quý vị không nên có những ý nghĩ
như vậy, bởi nói cách đó chính là tà tri tà kiến.
Soi lại chính mình, thử xét mình có ngu si không? Có điều gì không
được hiểu rõ, còn bị chướng ngại? Một điều thông, mọi thứ đều
thông, và đây cũng chỉ là bước đầu của việc tu tập. Không thể nói
rằng ta biết đã đủ rồi, tất cả đều viên mãn, nói như vậy là tính cuồng
mạn. Có câu nói: "Chân không vô nhân ngã, đại đạo vô hình tướng."
Ðã là chân không thì cái gì là người? Cái gì là ta? Làm sao còn vọng
tưởng? Như chứng được tam-ma-địa thì tự nhiên nước cam-lồ hiện
tiền, đâu cần phải chạy đi đâu tìm kiếm, tất cả đã ở trong tự tánh rồi.
Người tu đạo không thể mang bộ mặt giả dối, mang cái nhãn hiệu tu
mà sự thực chẳng tu, cái đó người ta nói là: "Treo đầu dê, bán thịt
chó," làm những việc không đúng pháp làm sao chứng được tam-ma-
địa! Kẻ tu hành chân chánh mà chuyên tâm niệm Quán Âm thì sẽ
chứng tam-muội. Cảnh giới tam-muội thì gặp trời lạnh không cảm
thấy lạnh, trời nóng không thấy nóng, thiếu nước không biết khát,
thiếu ăn không thấy đói, diệu dụng như vậy, nhiệm mầu không thể
nói hết.
Người tu đạo phải thực lòng mà tu hành, cốt lấy cái thực chớ không
tham cái danh giả. Tu hành là nói tới cái công phu thực sự, đem ra
mà khảo nghiệm. Không thể tự mình đánh trống thổi kèn, rêu rao
rằng ta là người đạo hạnh. Giả hay thực, nhìn qua là biết. Người tu
không thể dối người khác, dối người là tội đọa địa ngục. Lại cũng
không thể tu được chút ít mà đã tự coi là đầy đủ, giống như cái bánh
vẽ không thể làm cho no bụng được. Tuy có câu nói rằng "thấy trái
mơ thì hết khát nước," nhưng cảm giác này chỉ là tạm thời, chớ
không làm cho hết khát thực sự. Phải noi theo cho đúng phép tắc thì
mới là con đường chánh để tu hành.
---o0o---
Niệm Quán Âm Khi Khẩn Cấp
Hôm nay tôi xin truyền cho quý vị một yếu quyết. Ðó là yếu quyết để
áp dụng trong giờ phút thật khẩn cấp. Gặp những trường hợp đó
chúng ta phải giữ bình tĩnh, đừng hốt hoảng, chuyện sống chết hãy
tạm gác một bên, một lòng niệm Quán Thế Âm Bồ Tát thì chắc chắn
sự hiểm nguy sẽ hóa thành tốt lành, thoát khỏi ách nạn.
Trong giây phút khẩn trương, chúng ta hãy nghĩ rằng: "Ðàng nào
cũng chết, vậy trước khi chết ta hãy dốc lòng niệm Ngài Quán Thế
Âm Bồ Tát, biết đâu đó là niềm hy vọng." Hành động như thế, tức là
từ hiểm nguy mà gặp may mắn.
Khi đi máy bay, gặp lúc trên không máy bay gặp nạn, sắp bị rớt.
Ngay lúc đó chúng ta hãy niệm Quán Thế Âm Bồ Tát. Vì rằng Ngài
Quán Thế Âm là một vị Bồ-tát chuyên cứu khổ cứu nạn, một vị Bồ-tát
có cầu có ứng, nếu chẳng niệm danh hiệu Ngài, thì sanh mạng của
chúng ta vô cùng nguy hiểm, không còn hy vọng gì nữa. Lúc đó
chúng ta đem hết lòng thành niệm, cảm ứng tới đức từ bi của Ngài,
thì toàn thể sanh mạng trên máy bay được cứu vớt. Vào thất Quán 
Âm chúng ta cũng phải khởi lên những ý tưởng như vậy để hạ công
phu niệm Quán Thế Âm Bồ Tát.
Chúng ta lại tưởng tượng khi đi xe lửa, và giả thử ngay khi biết xe
lửa trật đường rầy, tức là trong khoảng thời gian đường tơ kẽ tóc đó,
nếu chúng ta không niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, toàn thể hành khách
trên chuyến xe đó đều gặp nạn tử vong. Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát
có nghĩa là phát ra lời kêu cứu, Bồ-tát nghe được tiếng kêu thì dầu
có cách xa cả vạn ngàn sông núi, Ngài cũng tới ngay, tiếp cứu chúng
ta ra khỏi khổ nạn, linh nghiệm vô cùng.
Lại tưởng tượng chúng ta đi tàu trên biển, chẳng may gặp cảnh tàu
sắp đắm, cái nguy cơ gửi thân trong bụng cá. Trong phút nguy cấp
ta niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, tới phút chót cũng niệm, tới giây chót
cũng niệm. Nếu được như vậy, nhất định là hung hóa cát.
Lại giả thử ta ngồi trên xe hơi đang chạy nhanh trên đường, hốt
nhiên xe không thể làm chủ được nữa, bay qua lề đường bên bờ vực
sâu, vách dựng thẳng đứng. Xe hơi mà rớt xuống đáy vực thì là hết
đời, xương tan thịt nát. Ngay lúc đó nếu niệm Quán Thế Âm Bồ Tát,
với tất cả lòng thành khẩn, xe hơi sẽ đáp xuống an toàn, kinh hoàng
nhưng không nguy hiểm. Ðây chính là sự cảm ứng của pháp niệm
Quán Âm.
Trong giờ phút khẩn cấp hiểm nghèo, niệm được một câu Quán Thế
Âm Bồ Tát thì bằng cả trăm vạn câu niệm trong lúc bình thường. Tại
sao vậy? Bởi trong lúc không có gì nguy hiểm, lời mình niệm chưa đủ
tha thiết, lòng mình chưa đủ thành khẩn. Cho nên, niệm Quán Thế
Âm Bồ Tát, ta phải hết lòng kiền thành, hết lòng chân thực, thì cảm
ứng đó mới thật là không thể nghĩ bàn.
Vừa rồi tôi có nói với Quả Khiêm rằng: "Ngày nay ở tại Vạn Phật
Thành này con có niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, thì hãy tưởng tượng
như khi ở trên thuyền mà thành tâm khẩn niệm, tất sẽ có cảm ứng.
Hồi đó, trong lúc sóng to gió lớn, nguy hiểm vạn phần như vậy, nếu
không niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, thì đâu còn hy vọng có ngày nay.
Có niệm Quán Âm mới có phần hy vọng, hoặc giả được cứu vớt, cho
nên đã hết lòng khẩn niệm thì cuối cùng tai nạn sẽ vượt qua, gió im
sóng lặng, đến được bến bờ. Bây giờ con niệm Quán Âm còn để thì 
giờ để nghỉ ngơi, ấy là vì nay không còn ở trong cảnh ngộ nguy hiểm
như trước." Sự thực thì:
Một ngày qua đi, mạng cũng giảm dần,
Như cá thiếu nước, có gì mà vui!
Ðại chúng!
Phải lo tinh tấn, cứu lấy cho mình.
Nghĩ tới vô thường, chớ đừng phóng dật!"
Niệm Quán Thế Âm Bồ Tát, tùy nơi tùy lúc mà niệm, nói một cách
khác, đi, đứng, nằm, ngồi, đều niệm được cả. Miệng niệm hay tâm
niệm, công đức cũng ngang nhau, đừng khởi tâm phân biệt, lúc nào
cũng tùy duyên. Phải nhớ rằng chờ tới lúc mạng chung mới niệm thì
đã quá muộn, không còn cơ hội nữa. Vì vậy mới có câu: "Nghĩ tới vô
thường, chớ đừng phóng dật."
---o0o---
Ðạt Tới Cảnh Giới Bất Ðộng Tâm
Người học Phật pháp, phải biết Phật pháp, phải tu trì Phật pháp.
Cũng có thể nói là ăn bằng Phật pháp, mặc áo Phật pháp, ngủ trong
Phật pháp, đi, đứng, nằm, ngồi thảy đều trong Phật pháp. Người biết
Phật pháp, luôn luôn vị tha, để lợi ích của mọi người ở phía trước,
tuyệt đối không nghĩ cho quyền lợi của mình. Nói tóm lại, phải đả
phá bệnh "chấp ngã." Chỉ biết người, không biết mình, tới được trình
độ ấy mới gọi là người biết Phật pháp.
Người tu trì Phật pháp thì bất cứ ở trong hoàn cảnh nào cũng không
bao giờ động tâm. Tại sao vậy? Bởi vì nếu công phu tu hành tới mức
thì ắt có đạo lực, và từ đó biết phân định cảnh giới nào là chân thực,
cảnh giới nào là hư dối. Chẳng kể trước mắt là cảnh giới nào, chân
thực cũng tốt, hư dối cũng tốt, chẳng có gì làm cho tâm động. Cho
nên chúng ta thấy trong nhà Thiền thường có câu nói: "Phật đến 
chém Phật, ma đến chém ma," ý nghĩa là không chấp trước bất cứ
thứ gì. Không chấp trước là giải thoát, giải thoát là tự tại. Học Phật là
cầu giải thoát, cầu tự tại, tức là không còn bị ngũ dục trói buộc, vậy
mới ra khỏi được tam giới, đến được cõi tịnh độ Thường Tịch Quang,
gần gũi chư Phật và các vị Bồ-tát.
Thế nào là cảnh giới thực? Khi nào trong tâm không khởi lên động
niệm thì mọi cảnh giới trước mắt đều là chân thực. Một khi tâm ngu
si vọng động, tâm tưởng thấy cái này cái kia, thì cảnh giới lúc ấy
phần nhiều là hư dối. Cảnh giới của Ðại Viên Kính Trí là thực, nhưng
cảnh giới hiện lên trong tâm thức phân biệt là giả, cho nên có câu
rằng: "Có tâm tức thị vọng tưởng, vô tâm tức thị cảm ứng." Ai học
Phật pháp phải cố ghi nhớ! Tất cả mọi cảnh giới đến với chúng ta, ta
phải có con mắt trạch pháp (chọn lựa pháp). Ta nhận thức cảnh giới
mà không chấp vào nó. Bất luận đó là thực hay giả, ta đều không
chấp trước. Nếu chấp thì cảnh giới chân cũng thành ra giả, nếu
chẳng chấp thì giả sẽ biến thành chân. Nghĩa lý như thế nào? Lấy
nước và băng chẳng hạn, băng vốn từ nước, nhưng nước chẳng phải
băng, tính chất vật lý của nước là như thế, ai cũng biết. Như trong
câu: "Phiền não tức Bồ-đề, Bồ-đề chẳng phải phiền não," thì phiền
não có thể dụ cho băng, Bồ-đề là nước, còn vô minh là độ lạnh. Vì vô
minh, nước kết băng; không vô minh, băng hóa ra nước. Khi là băng
thì ở trong tam giới, chịu vòng sanh tử; khi là nước thì ra khỏi tam
giới chẳng sanh tử.
Xin quý vị chú ý, quý vị phải dụng công ngay chỗ này. Lục Tổ đã
từng nói: "Chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, ngay lúc đó, cái gì là bổn
lai diện mục của thượng-tọa Minh." Nghĩa lý như vậy đó. Nếu như
chẳng nghĩ thiện chẳng nghĩ ác, tức là không có niệm nào; vô niệm,
vô trụ, nhất thiết không, chẳng có cái gì hết. Tới lúc đó sẽ thấy được
bổn lai diện mục của mình, tức gốc gác của mình vậy.
---o0o---
Phải Cứu Vãn Nguy Cơ của Thế Giới
Bây giờ chúng ta hãy nghiên cứu một vấn đề lớn, nhưng vấn đề gì
cũng không ngoài phạm vi bốn chữ "thiện ác nhân quả." Thiện sẽ
thắng, ác sẽ bại, đó là luật nhân quả. Người ta thường nói: "Trồng 
dưa được dưa, trồng đậu được đậu." Cũng vì lẽ đó mà thế giới của
chúng ta mới không bị hủy diệt. Nếu quả có lý ngược lại, nghĩa là
thiện thì bại, ác thì thắng, thì chẳng còn thiên lý nữa, mà không còn
thiên lý, thì thế giới đã bị hủy diệt, tức là đã có ngày tận thế.
Làm sao để thế giới không bị hủy diệt? Phải cải thiện nhân tâm. Lòng
người hướng thiện thì ánh sáng sẽ chiếu khắp thế giới. Ánh sáng là
trí huệ, mà người có trí huệ, là người có tâm chánh, mọi điều họ tạo
tác, họ hành động đều chánh đại quang minh, không có tư tâm vị kỷ.
Tâm tưởng đều nhất loạt hướng tới hạnh phúc của nhân loại, không
hề phân biệt, chủng tộc này, quốc gia kia, thiên hạ đều gom lại một
nhà của đại đồng thế giới. Nay thì lòng người khác xưa, phần đông
đều ích kỷ, tự lợi, chỉ tranh đua quyền lợi cho riêng mình mà hy sinh
hạnh phúc của tập thể, cho nên thế giới mỗi ngày một đen tối, mỗi
ngày một ngu si, mỗi ngày một thêm nguy hiểm. Ngày hủy diệt như
đã gần kề, chỉ trong đường tơ kẽ tóc, mà nếu không tìm biện pháp
cứu vãn, thì tất cả đều chung một số phận, chẳng ai còn một cơ may
sống sót. Nhưng làm sao cứu vãn đây? Kinh có dạy: "Các điều ác
chẳng làm, các điều thiện phụng hành." Ai ai cũng hướng thiện,
không hướng tới ác, trên từ vị nguyên thủ, dưới tới tận trăm họ, mọi
người đều lấy trí huệ làm ánh sáng để xua đuổi ngu si và hắc ám.
Nếu được như vậy thì bộ mặt thế giới sẽ đổi từ âm qua dương, và
chiến tranh sẽ biến thành hòa bình.
Nay chúng ta đương sống trong cảnh đêm dài dằng dặc, sống và
chết trong cảnh mộng say. Bởi đêm dằng dặc mới thấy cần ánh
sáng; vì tối tăm nên lòng người ưu uất sầu muộn. Trong bầu ánh
sáng, nhân tâm sẽ hoan hỷ. Hắc ám và quang minh chỉ tại lòng
người thiện ác. Hủy diệt thế giới là ở nhân tâm, mà sáng tạo thế giới
cũng ở tại nhân tâm. Chúng ta là người học pháp Phật, chính là trừ
bỏ vọng tâm tìm chân tâm, cho nên Phật pháp chính là lá bùa cứu
vãn thế giới, cái gương quý cải thiện nhân tâm.
Phàm chuyện đời cái gì có lợi thì ắt có cái tệ hại. Tỷ dụ như cái máy
truyền hình, nó có thể cho ta biết chuyện lớn trong nước và các diễn
biến quốc tế. Một câu người ta hay nói: "Tú tài bất xuất môn, tiện tri
thiên hạ sự," tú tài chẳng ra khỏi cửa mà biết hết cả chuyện thiên hạ.
Ðây là dụng ích tốt của máy truyền hình, nhưng nó cũng có khía 
cạnh xấu. Con nít coi truyền hình thường bị ảnh hưởng xấu, học lối
gian dối, làm những hành vi trái đạo lý, khiến mất hạnh phúc trong
gia đình, gây hỗn loạn trong xã hội, thành những thiếu niên bất hảo,
đâu đâu cũng gây chuyện thị phi. Nếu như vậy rồi mai sau những
hạng đó ra chấp chánh thì làm sao có hòa bình được? Ðó là một
trong cái hại của máy truyền hình. Như chúng ta lo cho thế hệ sau, lo
cho tương lai thế giới thì nên nghiêm cấm con nít không cho xem
truyền hình, hoặc giả tuyệt đối không mua máy truyền hình, đó chính
là biện pháp rốt ráo, chặn từ gốc của cái họa tạo điều ác.
Thế giới ngày nay đã đi tới giai đoạn mà sự trong sáng đã bị che mờ
thành mầu u ám. Vậy phải làm sao? Là một thành phần của nhân
loại, trước hết chúng ta hãy đem bổn thân mình ra để cố gắng, bài
trừ các tập khí của chúng ta, mang hết tâm tham, tâm sân, tâm si ra
gạn lọc, lấy bổn thân mình để ảnh hưởng đến người khác. Tư tưởng
cùng hành vi của chính chúng ta phải thật là đúng mức thì sau đó
mới khuyên nhủ được mọi người hướng thiện, lấy đó làm khuôn mẫu,
nếu không thì chỉ là chuyện nói để chơi, chẳng ích lợi gì.
(Kỷ yếu ghi: Ðể cầu nguyện cho hòa bình thế giới, hai pháp sư Hằng
Thật và Hằng Triều mang bản thân nếu gương hành động, ba bước
một lạy, khuyên người hướng thiện, diệt trừ ba độc, là các tâm tham
sân si. Mọi người nếu không có ba tâm độc ấy, thì thế giới hòa bình,
và có hòa bình thì nó sẽ không bị hủy diệt. Ngược lại, nếu có chiến
tranh nguyên tử, thế giới tức bị tiêu diệt.)
Phàm người chịu gánh vác việc thiên hạ, đều có tư tưởng thương xót
nhân loại. Như đức Phật Thích-ca năm xưa, khi tu đạo Bồ-tát, Ngài
chịu khổ hạnh như vậy. Tại sao? Bởi muốn tạo ảnh hưởng trong
chúng sanh, khiến chúng sanh y pháp tu hành, mới có thể lìa khỏi
khổ được an vui. Tôi thường nói: "Chịu khổ thì hết khổ, hưởng phước
thì tiêu hao phước."
Truy Ðiệu Ông Sadat
Khi có tin tức về ông Sadat, tổng thống Ai-cập, bị nạn, ai nấy ở Vạn
Phật Thành đều lấy làm thương tiếc, và thế giới đã mất đi một vị
lãnh tụ của phong trào hòa bình. Tuy ông là tín đồ Hồi giáo nhưng 
với đầu óc cởi mở, không câu nệ ranh giới tôn giáo, ông đảm nhiệm
chức vụ hiệu trưởng danh dự của trường Ðại-học Pháp Giới.
Với tôn chỉ phục vụ cho hòa bình thế giới, ông Sadat đáng làm cho
mọi người khâm phục. Tại Trung Ðông, ông nỗ lực vận động để giảm
thiểu nguy cơ chiến tranh, đó chính là một công tác phục vụ hòa bình
thế giới vô cùng khó khăn.
Ông rất hưởng ứng tôn chỉ của trường Ðại-học Pháp-giới Phật-giáo,
nguyện ý tán trợ và sau vui lòng đảm nhiệm chức vụ hiệu trưởng
danh dự của trường. Tuy ông bị ám sát, nhưng tinh thần của ông
vĩnh viễn ở lại với thế gian. Sanh tử vốn là hư vọng, nhưng công
nghiệp để lại cho thế gian mới là chân thực. Ta lấy ví dụ như nhân
vật Quan Vân Trường tại Trung quốc, với đại nghĩa ngất trời, khí tiết
vẫn còn lại mãi. Tuy sau này, bị hại trong tay Ðông Ngô, nhưng
phương danh lưu lại thiên cổ, cho đến nay vẫn còn được mọi người
sùng bái.
Tôi nghĩ rằng ông Sadat tuy không may bị hại, nhưng là người vì
nước quên mình, cho nên tinh thần yêu chuộng hòa bình của ông sẽ
là muôn đời bất hủ.
Ðể tỏ lòng tưởng niệm một vị lãnh tụ hòa bình, ngày mai (9 tháng 10
năm 1981) vào lúc 9 giờ sáng, chúng ta sẽ cử hành pháp hội truy
điệu Sadat tiên sinh. Chúng ta tụng kinh niệm chú hồi hướng cho
ông. Trong thế giới Hồi Giáo của ông, ông hiểu được nguyên tắc bình
đẳng của Phật-giáo, không bị lệ thuộc vào mầu sắc tôn giáo, chắc
chắn ông sẽ rất vui lòng.
Tham Sân Si Làm Chướng Ngại Ðường Tu
Nói về khoảng thời gian chúng ta ở tại thế, nó qua nhanh chỉ trong
nháy mắt. Vậy mà không ai buông xả được, cứ ôm cứng lấy, chấp
đông chấp tây, coi thế giới này là chân thực, từ đó mà ra công tranh
danh đoạt lợi, quẩn quanh hoài trong vòng lợi danh, vì lợi danh mà
làm những hành vi điên đảo, trái lương tâm. Kết quả tối hậu cũng chỉ
là vì danh mà chết với danh, vì lợi mà chết với lợi. Một đời, tôi tranh
anh đoạt, vì lợi danh mà quay cuồng điên đảo, nguyên nhân là sao
vậy? Bởi vì người ta chưa nhận thức được ba độc là tham sân si. Loại 
độc này còn ghê gớm hơn bội phần các thứ thuốc độc khác. Thuốc
độc chỉ hại thân thể, chớ không hại được cái tâm, còn tam độc thì
vừa hại thân vừa hại tâm, làm cho ta phải điên cuồng, nhẹ thì tiêu
hủy gia đình, nặng thì diệt quốc, thậm chí đến hủy diệt thế giới, cho
nên ba độc đó chính là kẻ thù của nhân loại.
Tại sao trên thế giới lại có những kẻ sát nhân, đốt nhà, gian dâm, với
những chuyện cướp bóc? Bởi vì người ta tham, sân, si, và ba độc này
được ưa chuộng, khiến cho người ta tham mà không biết chán. Gặp
chuyện cầu mong mà không được, bèn nổi tâm sân hận, nhẹ thì nó
ẩn núp bên trong, nặng thì phát ra hành động, thành đấu tranh, có
khi thành chiến tranh. Bởi vậy nên thế giới không an ổn. Nếu quả
mọi người giữ lòng thanh tịnh, không bợn trong tâm, làm việc với
tâm từ bi, thì thế giới tự nhiên hòa bình không còn chiến tranh nữa.
Nếu muốn giải quyết tận gốc vấn đề của thế giới, thì phải nhằm vào
ba độc để hạ công phu, tìm cách làm sao cho mọi người không tham,
không sân, và không si. Làm được như vậy chăng? Biện pháp duy
nhất là tin theo Phật-pháp, theo tông chỉ của Phật-giáo, tức là lấy
giới, định, huệ để diệt tham, sân, si. Ðó chính là biện pháp căn bản
để giải quyết vấn đề. Giữ vững được Năm Giới sẽ hết lòng tham; có
định lực sẽ không có sân; có trí huệ, tức là hết ngu si. Tam độc là
một bệnh truyền nhiễm, tam học - giới, định, huệ - là thuốc hay
dùng để chữa trị, gặp bệnh là có công hiệu ngay, như dựng cây sào
thì tức khắc nhìn thấy bóng.
Người người học Phật-pháp, người người không tham sân si, vậy là
vấn đề của thế giới sẽ được giải quyết. Tuy nhiên, tới được chỗ đó
chẳng phải là chuyện dễ dàng. Tại sao? Bởi vì lòng người đã khác
xưa, đạo đức đã suy đồi, người thì dối người, và để đạt mục tiêu
người ta chẳng kể thủ đoạn. Người ta chỉ nói chuyện lợi lộc, mà
không nói chuyện đạo nghĩa, như kẻ gian thương kia bán rượu pha
nước, cốt vì lợi mà gạt khách hàng. Người ta nói "treo đầu dê, bán
thịt chó," đó chính là một hành vi lừa bịp. Ngày xưa, làm nghề buôn
bán, bán hàng thật, định giá thật, nêu cao tiêu chuẩn chẳng dối trẻ
già. Ngày nay trong thương nghiệp, chẳng còn quan niệm gì về đạo
đức nữa, kẻ mua người bán lừa nhau, chẳng ai thành thật nữa. Thực
tâm mà buôn bán, đề bảng rõ bán đúng giá thì chẳng ai còn gặp 
phiền phức. Tại sao lại phải lừa dối? Tóm tắt một lời, đó là do lòng
tham lợi cả.
Người nông dân vốn là trung hậu, nay lây ảnh hưởng của giới buôn
bán, cũng không còn thật thà nữa. Họ trồng ngũ cốc và rau trái thì
dùng phân hóa học, họ nuôi bò, dê, heo, gà thì trộn thực phẩm gia
súc với chất hóa học để chúng mau tăng trưởng, khiến cho giới tiêu
thụ, ăn các thứ đó vào lâu ngày sẽ trúng độc. Cái đó chính là tham
tiền mà làm hại sanh mạng của người khác, lẽ ra pháp luật phải có
biện pháp trừng trị, nhưng họ vẫn nhơn nhơn ngoài vòng pháp luật,
có khác chi cổ võ cho họ thêm nữa. Chẳng qua vì họ muốn có lời
nhiều, mà làm ngơ trước vấn đề sống chết của kẻ khác, so với anh
gian thương pha nước trong rượu còn độc ác hơn gấp bội. Ngày nay
bệnh ung thư mỗi ngày một tăng gia, chính là do giới nông gia và
thương gia nói trên gây ra cả. Bởi thế cho nên, những người sáng
suốt hết sức hô hào dùng các loại thực phẩm từ thiên nhiên, mà
không dùng các loại đã biến chế gia công. Tuy nhiên, đối với những
người ham ăn, những điều này dầu có lọt vào tai họ, họ cũng chẳng
nghe, cứ ăn vào cho đầy một bụng, có khác gì nuốt vào một cái ngòi
nổ chậm, đúng thời hạn nó sẽ phát tác làm cho huyết quản bị bể,
nhẹ là triệu chứng trúng phong (stroke), nặng thì chết người. Vậy
mà, dầu thấy tấm gương xe trước đã xa lầy, xe sau vẫn theo đúng
vết cũ.
Như vậy đủ thấy cái hại của tham, sân, si, không cách nào kể xiết.
Chẳng phải chỉ riêng đối với người thường, ngay cả các vị tu sĩ, nếu
không thận trọng cũng rước lấy cái độc hại kể trên. Công phu vừa
mang lại chút ít định lực liền bị lửa vô minh thiêu rụi hết. Làm sao để
tránh ngọn lửa vô minh đó? Phải tu pháp môn nhẫn nhục ba-la-mật,
và tuyệt đối không nổi nóng là một điều kiện tiên quyết. Không nổi
sân, tức có trí huệ. Có ánh sáng trí huệ thì sự hắc ám của ngu si sẽ
bị xua đuổi. Hết hắc ám, mọi cử chỉ hành động thảy đều quang minh
chính đại. Vậy phải tu như thế nào? Trước hết giữ giới, giữ được giới
thì sẽ có định, có định tức có trí huệ. Giới, định, huệ, tam học mà
đầy đủ thì tham, sân, si, ba độc sẽ tự tiêu hủy.
---o0o---
Linh Cảm Quán Thế Âm
Quán Thế Âm Bồ Tát từ bi và linh cảm ra sao, thật là không thể nghĩ
bàn. Nếu mọi người chúng ta thành tâm niệm Quán Thế Âm Bồ Tát
thì nhất định nghiệp chướng sẽ tiêu trừ, căn lành sẽ tăng trưởng. Có
rất nhiều sự tích nói về sự linh cảm của Ngài, nay tôi xin kể một
chuyện xẩy ra tại đất Mỹ. Có một bà đến nhà thương để sanh con.
Ðây là một trường hợp đẻ khó, nên bác sĩ phải giải phẫu để lấy đứa
nhỏ ra, nhưng trong khi mổ người ta cắt phải ống dẫn nước tiểu của
sản phụ mà không hay biết. Sau khi mổ và khâu lại, người sản phụ
về nhà được mấy ngày mà không hề đi tiểu tiện, trong khi đó thân
thể sưng lên. Thấy sự việc xảy ra bất thường, bà này bèn đến bác sĩ
hỏi bệnh nhưng bác sĩ cũng không hiểu là bệnh gì. Sau thấy toàn
thân phù thũng, bệnh nhân đành phải đi khám lại bệnh tình, lúc đó
huyết áp đã xuống thấp tới 18 độ, độc tố tích lại cùng mình, không
cách gì chữa trị, đành nằm chờ chết. Một số thân hữu của nạn nhân
gọi điện thoại tới Vạn Phật Thành cầu cứu. Người ta báo cáo cho tôi
hay, tôi bảo họ hãy thành tâm niệm Quán Thế Âm Bồ Tát. Họ rất
thành tâm niệm Ngài Quán Âm, và chỉ hai tiếng rưỡi đồng hồ sau,
phù thũng tiêu dần, huyết áp tăng lên, đường nước tiểu thông trở lại,
nạn nhân phục hồi sức khỏe rất nhanh chóng rồi xuất viện. Các sự
tích về trường hợp từ cửa tử thần, hay từ bệnh nguy ngập mà hồi
sanh, hay các chuyện tiêu tai giải nạn, ở tại thành Vạn Phật, kể ra
không hết, nay tôi chỉ kể một câu chuyện đó mà thôi.
---o0o---
Truyền Thọ Chú Khai Trí Huệ
Tâm Kinh Bát-nhã Ba-la-mật, gọi tắt là Tâm Kinh, có thể khai mở trí
huệ, giúp cho xa lìa điên đảo, mộng tưởng.
Kinh nói:
Bồ-tát Quán Tự Tại, khi quán chiếu thâm sâu bát-nhã ba-la-mật-đa,
bèn soi thấy năm uẩn đều không, độ hết mọi khổ ách. Này, Xá-lợi-tử,
sắc chẳng khác gì không, không chẳng khác gì sắc, sắc tức là không,
không tức là sắc, thọ tưởng hành thức cũng đều như vậy cả. Này,
Xá-lợi-tử, các pháp đều là tướng không . . .
Nếu như soi thấy được hết mọi pháp là hư ảo, là bồng bềnh, thì có
thể buông bỏ hết, đạt được giải thoát.
Trong chú Thủ-lăng-nghiêm cũng có hai câu, có thể khai mở trí huệ,
tới tối ngày mai tôi sẽ truyền lại cho các vị. Muốn có tiền không?
Không muốn. Có câu nói: "Ngàn lượng vàng ròng không bán Ðạo, tới
ngả ba đường tiễn tri âm' (Thiên lượng hoàng kim bất mại đạo, thập
tự nhai đầu tống tri âm). Nếu trí huệ được khai mở thì sẽ chứng sự
tự tại, hết mọi phiền não và Bồ-đề sẽ hiện ra trước mắt.
---o0o---
Sáu Nẻo Luân Hồi
Tại sao chúng ta điên đảo? Bởi vì không có trí huệ. Vì đâu mà bội
giác hiệp trần, hiệp với trần cảnh mà quay lưng với giác ngộ? Cũng là
do không có trí huệ. Vì đâu mà luân chuyển trong sáu nẻo? Lại cũng
là do không có trí huệ. Bởi vậy cho nên, tu đạo phải lấy trí huệ làm
đầu. Phật phải tu phước và tu huệ, phước huệ cùng tu, Ngài mới
chứng bậc Vô thượng giác.
"Chớ cho rằng điều thiện nhỏ mà không làm," tu phước là như thế
đó. "Chớ thấy điều ác nhỏ mà làm," đó là tu huệ. "Các điều ác không
làm," đây là tu huệ. "Các điều thiện đều làm," vậy là tu phước. Cho
nên người tu đạo chớ có ham những tiện nghi nhỏ, lấy cái ít làm đầy
đủ, và phải nhớ rằng tất cả đều là mộng huyễn, như bọt như ảnh,
chẳng được lâu dài. Ðiều nhận thức cần thiết này phải hiểu cho rõ,
không để cho lợi danh chốn thế tục làm cho mê mờ. Như câu: "Thấy
sự tỉnh sự là xuất thế gian, thấy sự mê sự là bị trầm luân" (kiến sự
tỉnh sự xuất thế gian, kiến sự mê sự đọa trầm luân), vậy nên chúng
ta phải hết mực nhanh chóng vượt khỏi sáu nẻo luân hồi.
Sáu nẻo luân hồi là gì? Tức là trời, người, a-tu-la, súc sanh, quỷ đói,
địa ngục. Sáu nẻo tuy không giống nhau, nhưng cùng nhau luân
chuyển, tuần hoàn. Thân phận chúng ta cũng như một hạt bụi trong
không gian, phút chốc ở tầng trời, phút chốc làm người, phút chốc
làm súc sanh, làm quỷ đói, không có gì là nhất định, không thể làm
chủ được mình. Tu hành là cốt để chấm dứt sanh tử, thoát khỏi sự 
trói buộc của vòng luân hồi. Phước trời hưởng hết thì lại đi xuống,
bởi vậy có câu:
Lục dục chư thiên cụ ngũ suy,
Tam thiền thiên thượng hữu phong tai,
Nhiệm quân tu đáo phi phi tưởng,
Bất như Tây phương quy khứ lai.
Dịch nghĩa là:
Các tầng trời dục giới có ngũ suy.
Trên trời tam thiền (của Sắc giới) có nạn gió bão.
Cho dù tu lên được tầng trời phi phi tưởng (của vô sắc giới).
Chẳng bằng đi về cõi Tây phương.
Tưởng đã ra khỏi được luân hồi, hóa ra vẫn còn bị luân chuyển, qua
mấy câu châm biếm trên. Hãy tinh tấn tu hành.
Con người ta chưa biết khổ, nên chưa biết tu, chớ nghĩ rằng thân
phận súc sanh thì rất xa với chúng ta, kỳ thực súc sanh cũng có
xương thịt như chúng ta, nếu chúng ta không chịu tu, thì chỉ thoáng
qua trong nháy mắt chúng ta lại bị đọa xuống làm thú. Mỗi cá nhân
có một địa ngục riêng của mình, có phiền não tức có địa ngục. Bởi
vậy quý vị nên mau mau tu đạo, thoát khỏi sáu nẻo trong luân hồi thì
mới giải thoát được.
---o0o---
Pháp-sư Hằng Tại
Quý vị! "Thân người khó được nay đã được, Phật pháp khó gặp nay
được nghe, Thiện tri thức khó gặp nay đã gặp," tôi thực là may mắn
có đủ cả ba điều kiện này. Nhân duyên xuất gia của tôi là do được
chứng kiến sự đau đớn của mẹ tôi khi người mang bệnh, tôi cảm 
thấy chuyện đời vô thường, chẳng biết hướng tới đâu. Tôi không biết
kiếp này làm người, rồi kiếp sau còn làm thân người nữa không? Bởi
vậy năm 1979, tôi tới với Thượng Nhơn, cầu Ngài cho xuất gia.
Thượng Nhơn hỏi: "Tại sao muốn xuất gia?" Tôi đáp: "Nhân thấy mẹ
tôi mang bệnh đau đớn, rồi bỗng chốc ra đi, tôi cảm thấy cái khổ về
sanh tử, nên phát tâm xuất gia." Xuất gia tu đạo tức là muốn chấm
dứt sanh tử, ra khỏi tam giới, không còn bị vướng trong sáu nẻo của
vòng luân hồi nữa.
---o0o---
Pháp-sư Hằng Ðoan
Lần ấy là lần đầu tiên tôi đến Hương Cảng, một nơi có cái tên rất đẹp
là "hòn ngọc phương Ðông." Nhìn thấy quang cảnh, nào người, nào
xe cộ đông đảo, chen chúc, nhất định là cuộc sanh hoạt trên đảo này
rất là khẩn trương, không giống như tại đất Mỹ rộng lớn, ở đó tương
đối mọi người sống nhàn tản và tự tại hơn. Nhưng, một khi đã cư
ngụ trên đảo này, và muốn cho tinh thần được thơ thới, tâm tình an
định thì có một biện pháp là niệm danh hiệu các Bồ-tát, như niệm
Nam-mô Quán Thế Âm Bồ Tát, hay Nam-mô A-di-đà Phật. Nguyên do
là niệm danh hiệu Phật, có thể tiêu trừ nghiệp ác, trừ các bệnh hiểm
nghèo, hoặc các sự việc chẳng được xứng ý và tăng trưởng căn lành
của chúng ta. Cũng giống như trường hợp của tôi, năm 1978 lần đầu
tiên tôi đến Vạn Phật Thành để dự thất Quán Âm, Thượng Nhơn bảo
tôi thường xuyên niệm Nam-mô Quán Thế Âm Bồ Tát, nên từ hồi đó,
tôi tùy duyên tập cho mình niệm danh hiệu của Ngài Quán Âm, lúc lái
xe, lúc đi bộ, khi thì tôi tụng chú Ðại-bi. Tôi tin rằng chỉ cần chúng ta
thành tâm tha thiết trì tụng, thì Phật và chư vị Bồ-tát sẽ thường
xuyên ở bên cạnh giúp đỡ chúng ta, để chúng ta gặp vạn sự như ý,
thân tâm thơ thới!
---o0o---
Bảy Bồ Ðề Giác Tri
Bổn thân người học Phật pháp phải có đủ chánh tri, chánh kiến. Có
chánh tri chánh kiến thì mới biết tu hành cách nào. Có được pháp 
môn chánh xác mới có được pháp mạch chánh xác, bởi vậy trước hết
quý vị phải hiểu thế nào là bẩy Bồ-đề giác tri.
Giác tri phần: Giác tri tức là hiểu rõ đường lối tu hành như thế nào.
1. Trạch pháp giác tri: Phải biết cái nào là chánh, cái nào là tà, cái
nào là tốt, cái nào là xấu, phải có con mắt chọn lựa, mới không lạc
vào đường rẽ. Nếu không biết chọn lựa tất dễ bị dẫn tới những ngõ
ngách quanh co, tìm không ra lối, cho nên trạch pháp giác tri là quan
trọng vô cùng. Muốn biết cách chọn lựa sao cho chính xác, tất phải
có trí huệ, còn không thì cứ chọn đi chọn lại, mà vẫn còn sai lầm. Sai
lầm vì không có trí huệ, vì thiếu cái trí huệ chọn pháp. Không biết
chọn thì rất dễ đi vào đường rẽ.
2. Tinh tấn giác tri: Nếu hiểu rõ Phật pháp mà lại gạt nó qua một
bên không chịu dụng công tu hành thì có khác chi suốt ngày nói ăn
mà chưa hề thực sự nếm mùi pháp vị. Giác tri này nói về sự tinh tấn.
Như quý vị đã biết chọn pháp, nắm được pháp yếu một cách chính
xác, lại tinh tấn tu hành, ngày đêm sáu thời thân tâm dụng công,
không lười biếng; thân tinh tấn tức là niệm Phật, lạy Phật, tụng kinh,
lễ sám v.v.., tâm tinh tấn tức là thường xuyên niệm niệm không
quên, không khởi vọng tưởng.
Biết cách chọn chánh pháp, mới tránh được tình trạng tu mù. Tu mù
mà không gặp thiện tri thức chỉ bảo, thì kết quả đường Phật không đi
mà đi về địa ngục, tưởng là theo đạo Bồ-tát mà thành theo ma đạo.
Tại sao mà nghiêm trọng đến thế? Bởi tri kiến không chánh đáng, sai
lầm nhân quả, nên càng tu càng đi xa mục tiêu của mình đã vạch
sẵn, nghĩa là "sai một ly, đi một dặm," hoặc như người ta thường
nói:
Mông đổng truyền mông đổng
Nhất truyển lưỡng bất đổng
Sư phụ hạ địa ngục
Ðồ đệ vãng lý củng
Dịch nghĩa là:
Hồ đồ truyền kẻ hồ đồ,
Một truyền hai chẳng hiểu,
Sư phụ xuống địa ngục,
Ðồ đệ cũng xuống hầu.
3. Hoan hỷ giác tri: Có được con mắt chọn pháp, ắt phải có tâm
hoan hỷ gắng công tinh tấn tu hành. Chẳng phải ba hồi tinh tấn, ba
hồi lại bực bội với chính mình; không nên suốt ngày phiền não, chau
mày nhăn nhó, điều cần thiết là không lười biếng, biết hoan hỷ và
tinh tấn dụng công.
4. Trừ giác tri: Tuy nhiên tâm hoan hỷ vẫn chưa phải là cứu cánh,
phải trở lại sự bình lặng trong tâm, gạt bỏ phiền não vô minh, diệt
trừ các tập khí xấu. Diệt trừ xong thì tự cảm thấy nguồn pháp hỷ
sung mãn.
5. Xả giác tri: Khi tâm đã trở về bình lặng, ta lại cần phải xả sự bình
lặng đó, nghĩa là không chấp vào một thứ gì hết. Phải "quét sạch mọi
pháp, lìa hết mọi tướng," đạt tới cảnh giới trong thì không cảm thấy
thân tâm, ngoài thì không thế giới.
6. Chánh định giác tri: Thực hiện được pháp xả xong thì mới có
định lực. Có chánh định rồi mới có chánh thọ. Chánh định ở đây
không phải là loại định hồ đồ, không phải là vào định vô tâm, hay là
định của trời vô tưởng, cái đó không phải là rốt ráo.
7. Chánh niệm giác tri: Vào được chánh định, tâm sẽ có chánh
niệm, nghĩa là niệm chánh xác. Khi có chánh niệm thì sẽ không còn
bị đọa lạc, sớm tối không còn khởi lên vọng niệm, và lúc đó mới
chứng được tam bất thoái: niệm bất thoái, vị bất thoái, hành bất
thoái.
Nói tới định kẻ tu hành liền biết đó là thiền định, hay "thiền-na," một
danh từ Phạn (dhyana) có nghĩa là "tĩnh lự," tức là dừng lại mọi vọng
tưởng, và còn gọi là "tư duy tu." Tư duy hay là "tham," như tham 
thoại đầu, tham câu "niệm Phật là ai?" hoặc tham "bổn lai diện mục
từ lúc cha mẹ chưa sanh."
Nay, tôi xin giảng về cảnh giới của tứ thiền.
1. Sơ thiền, Ly sanh hỷ lạc: Hơi thở ngưng lại. Bên ngoài không
thấy có hô hấp, nhưng bên trong hô hấp còn hoạt động, đây là cảnh
giới không thể nghĩ bàn, chỉ người tu mới có, mới biết, người ngoài
không hiểu nổi. Loại thiền này lìa sự hỷ lạc của thế gian nhưng lại
được pháp hỷ sung mãn, sống nhờ thiền duyệt (vui thiền) và cũng
đạt được chút ít cảnh giới minh tâm kiến tánh.
2. Nhị thiền, định sanh hỷ lạc: Lạc ở đây về mức độ thì cao hơn
trong cảnh sơ thiền, thiền giả luôn luôn ở trong cảnh hoan hỷ và sự
hoan hỷ đó là từ ở định sanh ra. Tu đến mức này thì ở trong người
kinh mạch hết khua động.
3. Tam thiền, Ly hỷ diệu lạc: Niệm trụ lại, chấm dứt niệm hoan
hỷ, bởi còn hoan hỷ tức còn chấp trước. Nay thì đem cả niệm hoan
hỷ trừ bỏ đi luôn.
4. Tứ thiền, Xả niệm thanh tịnh: Xả toàn bộ các niệm, không
niệm gì nữa. Lúc đó trong tâm không còn gì ngăn ngại, nhưng cũng
chưa phải là đã ra ngoài tam giới. Ðây là một kết quả tiến bộ của
công tu định, chưa phải là một cảnh giới cao, để đến độ không cần
tu nữa, cho là mình đã khai ngộ mà khởi tâm kiêu mạn. Tới chỗ này
rất cần có người khác chứng minh cho mình, tự mình không thể ấn
chứng cho mình được. Người tu đạo phải như thế, không thể có lòng
cống cao ngã mạn, nói lời hư dối, nếu không sẽ bị đọa địa ngục.
Phàm kẻ học Phật không thể tạo cái nghiệp vừa thiện vừa bất thiện
một cách hỗn tạp như vậy, chẳng thể mang cái ý niệm vị kỷ như vậy.
Như nếu có ai tự xưng là thiện tri thức, chúng ta hãy lấy sáu tiêu
chuẩn sau đây để phán xét xem họ có thực là thiện tri thức hay
không:
1. Quán sát người đó có lòng tham không, có tham danh, lợi, tiền tài,
hay sắc dục không?
2. Thiện tri thức vốn không cùng người tranh cãi, vậy xem người đó
có tâm tranh đua không?
3. Xem họ có tham cầu không? Nói năng có chân thật không?
4. Xem họ có ích kỷ không?
5. Xem họ có phải tự lợi không?
6. Xem họ có nói dối hay không?
Nếu xét các tiêu chuẩn trên đều có đầy đủ thì người đó chẳng phải là
thiện tri thức mà là ác tri thức, hoặc giả là thiên ma, ngoại đạo.
Ngược lại nếu xét các điều trên đều không có thì người đó thực là
chẳng tham, chẳng tranh, chẳng cầu, chẳng ích kỷ, chẳng tự lợi,
chẳng nói dối, ta có thể tin rằng người đó đúng là thiện tri thức và ta
yên tâm theo học mà chẳng ngại đi vào đường tà.
Buổi tối ngày 11 tháng 12 năm 1981
---o0o---
Tại Nước Mỹ, Phật-Pháp Mới Ở Bước Ðầu
Tại Mỹ, Phật giáo rất mới mẻ. Tuy nhiên, Phật giáo tại Mỹ vốn chẳng
phải riêng của nước Mỹ mà là chung của thế giới. Phật giáo chân
chánh không hề hạn định thuộc quốc tịch nào, thuộc địa phương
nào, vấn đề ta và người chẳng có sự phân biệt.
Tại Á-châu, một số người thừa nhận nay là thời đại mạt pháp, nhưng
pháp vốn chẳng phân ra chánh pháp hay mạt pháp, chỉ có điều khi
người ta chẳng chịu tu thì đó đúng là thời mạt pháp. Có câu nói:
"Người truyền bá pháp, không phải pháp truyền bá người." Ðừng hỏi
lôi thôi, gắng mà tu hành, thì tự nhiên chánh pháp sẽ ở mãi với thế
gian. Người không tu hành, thì pháp phải mạt. Tôi ở Hương Cảng
trên mười năm, có rất nhiều thanh thiếu niên theo tôi học Phật pháp,
lý do là tôi vốn ưa giới trẻ. Về sau, cơ duyên chín mùi, tôi qua đất
Mỹ. Từ năm 1961 đến năm 1968, tôi ở trong "mộ địa," nên mới lấy
hiệu là "Mộ trung tăng," một tăng sĩ ở trong mộ, ngụ ý rằng tôi
chẳng tranh đua với ai. Bảo tôi đúng, tôi không cãi, bảo tôi sai, tôi 
cũng chẳng cãi. Mới đầu tôi ở một căn hầm, rất là ẩm thấp, sau mới
dọn đến một chỗ tương đối khá hơn, trải qua mấy năm chẳng thành
tựu được gì. Tới năm 1968, có mấy vị sinh viên ở Seattle đến tham
gia trại hè, tôi giảng cho đại chúng kinh Lăng-nghiêm, rồi dạy họ
thiền tập, công phu khuya, chiều. Hồi đó cái gì họ cũng không hiểu,
thành ra một mình tôi phải lo đủ, nào giảng kinh, thuyết pháp, đốt
lò, lo nước, rửa chén, nấu ăn, tất cả do một mình tôi lo liệu. Tôi
giảng xong bộ kinh Lăng-nghiêm thì số sinh viên này bèn bỏ Seattle,
dọn đến San Francisco cư ngụ. Năm 1969, có năm vị xuất gia đi Ðài
Loan thọ giới, và kể từ đó người xuất gia mới thực sự có ở đất Mỹ.
Sau đó, tôi giảng kinh Diệu Pháp Liên Hoa, rồi kinh Pháp Bảo Ðàn
của Lục Tổ, kinh Ðại Phương Quảng Hoa Nghiêm, riêng kinh Hoa
Nghiêm giảng trong chín năm rưỡi, bao nhiêu năm giảng kinh như
vậy không có ngày nào nghỉ. Mấy lần tôi có trở về Hương Cảng,
nhưng ít khi gặp gỡ dân Hương Cảng. Lần đó tôi mang theo mười
người về Hương Cảng. Tôi nhận thấy dân Hương Cảng có duyên sâu
đậm với Phật pháp, cho nên tôi muốn đem hết cái nghĩa chân chánh
của Phật pháp ra để thuyết giảng. Vạn Phật Thành có mở đại học,
trung học và tiểu học. Như có đồng bào nào ở Hương Cảng muốn
qua đây học, tôi xin hết lòng hoan nghênh.
Trước đây khá lâu, cư sĩ Tạ Quân Nhu ở Hương Cảng qua Mỹ kiếm
Pháp-sư Ðộ Luân. Khi còn ở tại Hương Cảng, pháp hiệu của tôi là Ðộ
Luân, tới khi qua đây tôi đổi thành Tuyên Hóa, nhưng ông ta không
nhận ra tôi. Khi thấy tôi ở giảng đường, ông hỏi: "Pháp sư Ðộ Luân
nay ở đâu?" Tôi đáp: "Ðộ Luân tịch rồi." Nghe nói vậy, coi bộ ông ta
rất lấy làm thương cảm. Ông lại hỏi: "Người đã qua đời bao lâu rồi?"
Tôi nói: "Ông ấy qua đời đã lâu." Hỏi: "Vậy pháp sư đối với ông ấy
thì như thế nào?" Tôi nói: "Có thể nói rằng tôi là đồ đệ của ông ấy,
mà cũng là sư phụ của ông ấy nữa, bởi tôi dạy cho ông tiếng Anh
nên tôi là sư phụ, còn ông ấy dạy cho tôi tiếng Trung Hoa nên tôi là
đồ đệ." Ngày hôm qua ông cư sĩ này lại đến thăm tôi nữa, tôi chợt
nhớ lại câu chuyện khá hứng thú này.
Chúng ta là người học Phật pháp, quyết phải có con mắt chọn pháp
để nhận Phật pháp cho đúng. Phải có được cái biết sáng tỏ, chớ
không lờ mờ trong cảnh tu mù mà uổng phí mất thời gian. Học Phật
pháp phải có hướng đi lên, làm hay hơn, chớ không thể khi thì học 
Phật, khi thì tạo nghiệp, rồi đi xuống. Nhắm hướng đi lên tức là học
Phật pháp. Chúng ta nhất định phải nhận thức rõ điều thật giả,
không phụ họa nói theo người khác, rồi người ta nói sao mình cũng
nói như vậy. Có thế chúng ta mới đúng là người tin Phật một cách
chân chánh.
Buổi tối ngày 12 tháng 12 năm 1981
---o0o---
Cảm ứng của Phật Pháp
Ði tới chỗ nào tôi cũng muốn dìu dắt kẻ hậu tiến, bởi vì trong giới trẻ
có cả một bầu nhiệt huyết mà ta cần phải hâm nóng để cổ võ. Số là
giới thanh niên thường có đầu óc mới mẻ, thiên khoa học, chớ không
cổ hủ như đầu óc chúng ta. Hôm qua, rất nhiều người có những ý
nghĩ sai lầm như: "Chúng ta đến đây là để nghe lão pháp sư giảng
kinh, hóa ra toàn là gặp mấy vị pháp sư ít tuổi chiếm hết cả thời
gian, thật là uổng phí." Nghĩ như vậy là không đúng, các vị pháp sư
trẻ tuổi họ nói pháp không giống nhau, thì mọi người mới được
hưởng những pháp vị khác nhau, hiện nay thỉnh các vị này khai thị,
xin tất cả chú tâm nghe giảng.
Ở Vạn Phật Thành này, loại người nào cũng có. Người thiện có,
người ác có, tốt xấu đều có cả. Tuy nhiên đến đây rồi thì rồng hay
cọp cũng vậy, rồng chẳng phải cứ tùy tiện làm mưa, hổ chẳng phải
luôn luôn gây gió bão.
Ngày 19 tháng 6 năm 1968 ở San Francisco có xảy ra vụ án đổ máu
Kim Long. Về sau băng đảng Hoa Thanh lại muốn gây thêm vụ đổ
máu thứ hai thậm chí tới vụ thứ ba nữa, nguyên nhân gây ra từ sự
tranh đoạt địa bàn hoạt động của hai băng đảng Hoa Thanh và Tổ
Phương, nhưng sau họ đều xin quy y Tam Bảo, quy y tại Vạn Phật
Thành, rồi họ mang hết cả vũ khí đổ xuống biển. Từ đó họ cải tà quy
chánh, nào đọc kinh, nào làm công quả, không dám làm điều càn
bậy nữa,
Hồi đó có tám người xin quy y, và lúc bấy giờ chẳng ai biết lai lịch họ
ra sao. Trong khi quy y, tôi nói với họ: "Người nào quy y với tôi, sẽ 
không được sát sanh, không được lấy trộm, không được đốt nhà,
không được nói dối." Cả tám người nghe nói như vậy, đều đổ mồ hôi
lạnh, trong số đó còn có người mang theo một khẩu súng lục. Tôi lại
hỏi: "Trong số các ông đây ai là thủ lãnh? Hãy giơ tay lên!" Người
đứng đầu trong số này tức thời giơ tay lên tự nhìn nhận.
Về các sự tình này, tôi chẳng nói cho người ngoài biết. Bởi vì nếu tôi
loan tin này ra bên ngoài thì có khác gì tôi mời bà con ở San
Francisco tới để họ cảm ơn tôi. Tôi không cần ai mang ơn tôi, tâm
nguyện của tôi chỉ là đi đến đâu tôi mong nơi đó được an ổn, thịnh
vượng, đồng thời tôi nguyện dùng sự cảm hóa đối xử, chớ không
dùng thế lực để ức chế ai.
Kế sau vụ đổ máu Kim Long, phố Tàu ở San Francisco có một thời
gian trở thành một thành phố chết, nay thì thịnh vượng đã được khôi
phục lại như xưa.
Ngày 13 tháng 12 năm 1981
---o0o---
Bốn Ðiều Ngài A-Nan Hỏi Phật
Tứ niệm xứ (hay bốn lãnh vực quán niệm) nằm trong số ba mươi bảy
phẩm trợ đạo, gồm có: thân, thọ, tâm, pháp. Khi Phật sắp nhập Niếtbàn, Ngài A-nan đưa ra bốn điều này hỏi Phật:
1. Ðối với tất cả kinh điển, nên dùng những chữ gì để mở đầu kinh?
2. Khi Phật ở tại thế, Phật là thầy của chúng con, khi Phật nhập Niếtbàn rồi chúng con tôn ai là thầy?
3. Khi Phật ở tại thế, chúng con ở cùng với Phật, khi Phật nhập Niếtbàn rồi chúng con nên ở với ai?
4. Khi Phật ở tại thế, các Tỳ-kheo xấu do Phật điều phục họ, khi Phật
nhập Niết-bàn rồi, chúng con làm cách nào điều phục họ?
Số là khi Phật sửa soạn nhập Niết-bàn, tuy đã chứng được sơ quả Ala-hán, nhưng Tôn giả A-nan vẫn còn khóc lóc giống như một đứa 
trẻ, vật vã tay chân. Tôn-giả A-nâu-lâu-đà mới khuyên rằng: "Ông
đừng khóc nữa, khóc cũng vô ích, ông phải mang bốn điều ra thỉnh
Phật." A-nan hỏi: "Bốn điều gì?" Tôn-giả A-nâu-lâu-đà mới cho biết
bốn điều vừa kể trên. Thấy lời nói đúng, ông A-nan liền đến chỗ Phật
thỉnh thị. "Bạch Thế-tôn! Thế-tôn thuyết pháp bốn mươi chín năm,
giảng hơn ba trăm pháp hội, nhưng đến khi kết tập kinh điển, chúng
con phải lấy chữ gì để mở đầu kinh?" Bởi vì điển tịch của ngoại đạo
cũng có, họ bắt đầu bằng chử "A" (không) hay "Ưu" (có). Phật đáp:
"Ðối với những kinh điển nào mà ta nói ra, thì lấy mấy chữ 'Tôi nghe
như vầy' để bắt đầu." Thời nay tôi thấy rất nhiều kẻ ngoại đạo và học
giả cứ tùy tiện lấy mấy chữ "Tôi nghe như vầy" để bắt đầu bản văn
của họ, có lúc chỗ nào cũng thấy mấy chữ nầy. Thậm chí có những
kẻ không hiểu biết gì bảo kinh Lăng-nghiêm là giả. Thực ra, muốn
cho Phật pháp hưng thịnh, trước hết phải học Lăng-nghiêm. Lăngnghiêm là phá tà hiển chánh, bởi không còn gì là chân chánh hơn
kinh Lăng Nghiêm. Bởi vậy cho nên các hàng yêu ma quỷ quái, bàng
môn tả đạo mới tìm hết cách chống kinh Lăng-nghiêm. Kinh này mà
không còn ở trên thế giới thì Phật pháp phải tiêu ma. Nếu trên thế
gian không có ai biết trì tụng chú Lăng-nghiêm thì yêu ma quỷ quái
sẽ xuất hiện hãm hại nhân loại, khiến mọi người đều biến thành quỷ
quái yêu ma và cùng một quyến thuộc với chúng. Ðây là một vấn đề
rất mực quan trọng. Nếu như biết thọ trì chú Lăng-nghiêm thì tối
thiểu trong bẩy đời có thể thành hạng đại phú, tỷ dụ như ông vua
dầu hỏa kia, hay ông vua xe hơi, có thể kiếp trước đã từng trì tụng
chú Lăng-nghiêm cho nên bây giờ mới được vinh hoa phú quý như
thế. Có điều họ vẫn ở trong mê, chỉ hưởng thụ mà không biết tu đạo.
Số là ở những kiếp trước họ tạo nhân hỗn tạp cả thiện và ác, nghiệp
lành đã chín, họ được hưởng giầu có, nhân ác thành thục bèn có
nghiệp tội. Nghiệp mà không rõ ràng, sẽ đi lạc lối, cho nên mỗi người
chúng ta quyết không thể coi nhẹ kinh và chú Lăng-nghiêm.
Phật nhập Niết-bàn thì chúng ta phải lấy Ba-la-đề-mộc-xoa
(Pratimoksha) - tức là giới - để làm thầy chúng ta. Giới là "dừng cái
ác, phòng cái quấy," là "mọi điều ác chẳng làm, các điều thiện phụng
hành." Chúng ta phải phục vụ lợi ích cho nhân loại, cống hiến cái của
chúng ta cho xã hội, do đó người xuất gia đừng có chờ đợi người
khác cúng dường mình. Tại nước Mỹ, người xuất gia nên đắp y, vì
đắp y là biểu thị tinh thần giữ giới, biểu trưng hiện tướng Tỳ-kheo, 
chớ chẳng phải là cố tâm lập dị. Thế giới ngày nay, người ta lấy giả
làm thiệt, lấy thiệt làm giả, cho phải là trái, cho trái là phải. Nay tôi
xin kể một câu chuyện thật làm tỷ dụ: Vào thời gian Trung Hoa Ðại
Lục hỗn loạn, có rất nhiều sinh viên bỏ chạy qua Ðài Loan. Trong lúc
tình thế cấp bách, phần đông quên không mang theo các bằng cấp
tốt nghiệp, số mang theo được giấy tờ thì chỉ có mấy người. Lòng họ
hãy còn trẻ trung, nên họ cho người khác mượn bằng để mạo theo
làm một số bằng giả. Trông mấy cái bằng mới sạch sẽ tinh tường,
quý vị khảo thí thông qua dễ dàng, nhưng kết quả là mấy người có
bằng thiệt không được chấp nhận bởi vì các bằng cũ thì giấy xấu,
rách nát. Thì ra họ nhận cái thật làm cái giả.
Hồi Phật giáo mới từ Ấn độ truyền qua Trung Hoa, các vị Tỳ-kheo
Trung Quốc cũng đắp y, với đầy đủ oai nghi. Áo cà-sa thời đó cũng
giống như loại cà-sa của các tăng thuộc hệ Nam-tông hiện nay, tức
không có vòng móc. Tuy nhiên, vì khí hậu Trung-quốc lạnh lẽo, bên
trong áo cà-sa người ta còn phải mặc thêm áo khác nữa, cho nên
nhiều khi áo ngoài bị tuột mất mà không cảm thấy. Hồi đó, tu sĩ rất
thành kính, có người trì giới không giữ tiền bạc, vậy mất cà-sa rồi thì
lấy gì để thay thế? Trước tình trạng này, mọi người họp lại để đưa
vấn đề ra giải quyết. Một vị đề nghị dùng cái vòng móc để giữ áo càsa thì cà-sa không bị tuột ra nữa. Ðề nghị này đưa ra được mọi người
tức khắc vỗ tay tán thưởng và sau đó thông qua, từ đó áo cà-sa của
các tăng Trung quốc mới có vòng móc. Về sau các Tỳ-kheo Trunghoa thường hay ra ruộng trồng trọt, đắp y đi lại thật là phiền phức
nên bình thường thì không đắp y, trừ lúc thượng đường hay quá
đường mới đắp. Sau này mọi thứ đều qua loa, thậm chí lên điện hay
quá đường, cũng không đắp y nữa. Người ta nói "quen rồi thì thành
lệ," bây giờ người ta coi không đắp y là bình thường, còn đắp y mới
là kỳ quặc.
Các tăng sĩ thuộc Tổng-hội Phật-giáo Pháp-giới vẫn theo tác phong
cũ nên họ đắp y một cách thường xuyên như lúc xưa. Các Tỳ-kheo
và Tỳ-kheo-ni chỉ trích chúng ta lập dị. Chúng tôi không tranh biện
với ai, quý vị bảo chúng tôi đúng, chúng tôi vẫn đắp y mà bảo chúng
tôi không đúng chúng tôi cũng vẫn đắp y.
Ông A-nan hỏi Phật câu: "Khi Phật ở tại thế, chúng con ở cùng với
Phật, khi Phật nhập Niết-bàn rồi chúng con phải ở với ai?" Phật đáp:
"Sau khi ta nhập diệt rồi, tất cả đệ tử của ta phải trú tại tứ niệm xứ."
Tứ niệm xứ là bốn nơi: thân, thọ, tâm, pháp.
1. Quán thân bất tịnh. Thân thể con người nếu để lâu chẳng chịu
tắm rửa, tất toát ra mùi hôi hám. Cho dù tắm rửa, nhưng thân có
chín lỗ, chuyên bài tiết những thứ chẳng sạch, như mắt có ghèn, mũi
có nước mũi, miệng có đờm rãi, tai có dáy tai, rồi các thứ thuộc tiểu
tiện và đại tiện, nghĩa là thân thể chúng ta quả là vô cùng ô uế. Vậy
mà sao người ta lại coi như là một thứ quý giá, cho đeo vào thân nào
ngọc, nào vàng bạc, các thứ châu báu, hoặc lấy nước hoa, phấn
thơm bôi vào, há có khác gì đem hương hoa, vật quý để trang hoàng
cho cái nhà xí vậy! Quý vị nên hiểu rằng, thân thể của mỗi người
chúng ta là một cái nhà xí, trong ruột toàn chứa những vật bài tiết
thuộc về đại tiểu tiện, có cái gì mà chúng ta phải luyến tiếc nó quá
đáng như vậy? Lúc tuổi trẻ thì cơ thể cùng các bộ phận trong thân
còn biết nghe lời ta, đến lúc già chúng đều bãi công, đầu thì váng,
mắt thì hoa, miệng lưỡi khó khăn, tay chân lập cập, rồi trăm thứ
bệnh phát sinh, như vậy cái thân này còn đáng tiếc nữa sao? Bởi vậy
chúng ta nên nhận cho thật rõ cái thân này là bất tịnh, là chẳng
trường cửu, để đừng có điên đảo vì nó.
2. Quán thọ là khổ. Thọ nghĩa là cảm thọ. Ðừng nên cho rằng
hưởng thọ là một sự khoái lạc, kỳ thực hưởng thọ chẳng có gì là hay,
"thọ khổ thì hết khổ, hưởng phước thì tiêu hết phước," thà thọ cái
khổ, đủ khổ rồi thì hết khổ. Nếu quả mình đương hưởng phước, thì
nên tiếc cái phước mà chớ hưởng tận phước.
3. Quán tâm vô thường. Tâm là niệm niệm vô thường, niệm niệm
dời đổi.
4. Quán pháp vô ngã. Quán mọi pháp đều không có bản thể,
không có tự tánh, không có cái "ngã" trong đó.
Chúng ta y theo tứ niệm xứ mà hành trì, ắt cái chấp ngã của chúng
ta sẽ dần dần bị phá, chấp pháp cũng không và dễ đi tới sự khai ngộ.
Tại sao chúng ta không thể chứng ngộ? Chẳng qua là vì còn chấp
trước, chưa buông bỏ, thấy cái gì cũng có cái ta ở đấy, cái nhà lớn 
này là của ta, cái máy bay kia, thuyền máy kia, ngân hàng kia cũng
là của ta, từ sớm đến tối cái gì cũng của ta, của ta, của ta . . . đến
lúc chết, hai tay buông xuôi, chẳng có gì mang theo được.
Nhân sanh nhất trường mộng
Nhân tử mộng nhất trường
Mộng lý thân vinh quý
Mộng tỉnh tại cùng hương
Triêu triêu tại tác mộng
Bất giác mộng hoàng lương
Mộng trung nhược bất tỉnh
Uổng tác mộng nhất trường.
Dịch nghĩa là:
Khi sống, một giấc mộng
Khi chết, mộng một giấc
Trong mộng thấy vinh hiển
Tỉnh mộng ở xóm nghèo
Sớm sớm lại nằm mộng
Chẳng hay mộng kê vàng
Trong mộng không tỉnh giấc,
Uổng thay giấc mộng vàng.
Bởi vậy chúng ta cũng đừng chấp trước một cách thái quá, phải mau
mà tu hành, học tập Phật pháp, tìm kiếm pháp môn liễu sanh thoát 
tử. Có câu nói "bể khổ không bờ, quay đầu là bến," do đó không nên
chìm nổi mãi trong bể khổ, biết tới ngày nào mới được giải thoát.
Cuối cùng Ngài A-nan hỏi Phật: "Khi Phật ở tại thế, các Tỳ-kheo xấu
do Phật điều phục họ, khi Phật nhập Niết-bàn rồi, chúng con phải đối
xử với họ như thế nào? Có giam họ và xử phạt họ chăng?" Phật đáp:
"Không cần! Sau khi ta nhập Niết-bàn rồi, đối với các Tỳ-kheo xấu,
các ông dùng pháp 'mặc tẫn' để hoán cải họ. Sao gọi là mặc? Mặc là
im lặng, không có giảng giải gì thêm với họ. Tẩn là gì ? Nghĩa là mọi
người không được trao đổi, quan hệ gì với họ. Hãy dùng sự "im lặng"
của đại chúng để giải hóa họ. Phàm gặp phải hạng Tỳ-kheo xấu,
không biết đạo lý, lấy chánh làm tà lấy tà làm chánh, hoặc không
phân biện thị phi đen trắng, không hiểu đúng Phật pháp, thì đừng
giao tiếp, đừng nói chuyện với họ, đừng để ý tới họ, thì nên coi như
họ không có, như vậy lâu dần họ sẽ tự phản tỉnh, họ sẽ nhận ra rằng
những điều họ hành động lâu nay chẳng đúng với Phật pháp, và từ
đó cải tà quy chánh, y giáo phụng hành.
Khi Phật tại thế cũng có Tỳ-kheo bất thiện, nay thời đại chúng ta đã
cách xa với ngày Phật nhập Niết-bàn rồi, vậy chẳng hiểu số Tỳ-kheo
bất thiện có nhiều hay không. Chúng ta không nên cùng với số đó
tranh luận, bởi họ không nói chuyện đạo lý chuyện nhân quả, lại còn
bài xích nhân quả. Ta không thể cùng họ tranh mà phải dùng tâm
nhẫn nại đối phó, và nhẫn nại thì cứ để mặc họ, vậy là thực hành
đúng như ý nghĩa lời phó chúc thứ tư của Phật cho chúng đệ tử.
Trước đây, tôi cư ngụ tại Hương Cảng 12 năm (1948-1962), tới năm
1962 tôi mới đi Mỹ. Ở Hương Cảng khá lâu như vậy, nhưng tôi chẳng
làm được điều gì hữu ích. Nay từ bên Mỹ trở về, tôi nguyện kết chút
pháp duyên với các vị phụ lão cùng các huynh đệ đồng bào tại
Hương Cảng, do đó tôi muốn thực sự cống hiến Phật pháp tới tận
tâm khảm các vị, có vậy tôi mới an lòng. Hơn nữa giới thanh niên
trong thời đại này, sống nay không biết mai, tinh thần rất khẩn
trương, bởi vậy họ phải lo sao cho chân đứng vững vàng, chớ không
phải cứ khôn lanh, tham cái tiện nghi nhỏ, khoái lạc nhất thời mà
phóng tâm buông thả. Ở chỗ nào chúng ta cũng nên an phận và
khép mình trong quy củ, không được buông lung. Phải hiểu rõ nhân
quả, không sai lầm nhân quả, như người xưa đã nói: "gieo nhân lành 
gặp quả lành, gieo nhân ác gặp quả ác," "giết cha của người thì
người giết cha mình, giết anh của người thì người giết anh mình," và
"trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu." Nghe qua thì là đơn giản
nhưng nhân quả là như vậy. Tôi hy vọng thanh niên chúng ta nên
ráng đi học, trong tương lai sẽ mưu cầu hạnh phúc và an ninh cho xã
hội chớ không nghe theo một số điên cuồng, đầu óc hồ đồ, sống
phiêu lưu không chủ định. Phải trở thành một cá nhân tốt, nếu có
một người tốt thế giới lại thêm được một phần thanh tịnh. Bởi đâu
mà thế giới này vẫn chưa bị hủy diệt? Vì còn có người tốt. Người tốt
chính là ánh sáng, là chánh khí, là sanh mạng, là nguồn năng lượng
của thế giới. Bởi lý do thế giới hiện nay đương ở vào một vị thế tối
nguy hiểm, nếu chúng ta không cải biến được cái tác phong điên
cuồng của chúng ta, thế giới càng ngày càng hư hoại, tư tưởng nhân
loại mỗi ngày một thiên lệch. Tôi mong mỏi rằng tất cả thanh niên
chúng ta có thể kiếm ra được kim chỉ nam của đời mình chớ không
hùa theo trào lưu mà phiêu bạt để làm kẻ tội nhân của xã hội.
Trong thời gian sáu ngày thuyết pháp, nếu tôi có nói điều gì không
đúng, hy vọng quý vị lượng tình cho. Tôi cũng hy vọng chư vị trưởng
lão ở Hương Cảng, các đại đức cao tăng chỉ giáo cho. Nếu điều tôi
nói là đúng, quý vị thử nghiệm coi, nếu cho rằng tôi nói sai, quý vị cứ
coi như không nghe gì hết, bởi vì tôi là kẻ bất học vô thuật, những
điều nói ra đã từng đắc tội với người không ít, xin lượng thứ cho. Tôi
cũng mong vị cư sĩ mời tôi đến thuyết pháp, được kiện khang, gặp
mọi sự cát tường, vạn sự như ý, bồ-đề tăng trưởng, sớm thành Phật
đạo. Số là tôi vốn nguyện rằng: "Những ai đến tham gia pháp hội,
gia đình sẽ được an lạc, họ hàng hòa mục, mọi sự hanh thông. Người
vô bệnh thì vĩnh viễn sẽ không bệnh, người có bệnh nghe pháp xong
thì bệnh sẽ tiêu trừ." Tôi hy vọng chư Phật và chư Bồ-tát hoàn thành
nguyện lực. Tôi cũng hy vọng tất cả mọi người được mạnh khỏe,
sớm thành Phật đạo.
Năm 1968, tôi ở San Francisco. Lúc đó có một số các nhà khoa học,
địa chất học, các chuyên viên nghiên cứu về tương lai v.v... họ đều
tiên đoán rằng đến ngày 4 tháng 4 năm 1968 sẽ xảy ra một trận
động đất lớn tại San Francisco, đất sẽ chìm xuống biển, "ruộng dâu
biến thành biển xanh," các cư dân tại đây sẽ có dịp về chầu Long
vương dưới biển. Ðã có rất đông bà con dọn đi đến các tiểu bang 
khác. Một số đệ tử của tôi đến hỏi tôi phải làm cách nào? Hồi đó tôi
nói với họ rằng: "Chỉ cần tôi ở San Francisco một ngày, tôi cũng
không chịu để nơi đây xảy ra động đất." Bởi vậy từ 1968 đến nay,
chưa thấy có trận động đất nào. Bảo rằng có, nhưng chỉ là động đất
nho nhỏ mà thôi. Có điều tôi đã rời khỏi San Francisco, nên tôi chẳng
quản tới nữa, bởi lời nguyện của tôi là "tôi đến địa phương nào, nhất
định nơi đó được bình an vô sự."
Có một lần, tôi đến Nữu-ước. Gặp đúng lúc mưa tuyết lớn, mà bắt
buộc chúng tôi phải đi đến chùa Ðại Thừa. Tôi bèn nói với một người
đệ tử như sau: 'Trên đường đi tôi không cho phép tuyết rơi, nếu như
có chuyện tuyết rơi, tôi phải phạt anh quỳ trước Phật bốn mươi chín
ngày, không cho ăn, không cho uống, không cho cả đại tiểu tiện,"
làm cho vị đệ tử này hết sức hãi sợ. Quả nhiên, trên khoảng đường
lộ chúng tôi đi qua, chu vi cỡ ba dặm không có tuyết rơi, còn ngoài
ba đặm đó tuyết vẫn rơi đều.
Riêng tôi, đức không đủ để cảm phục người, đạo không đủ để giáo
hóa người, chẳng có tư cách làm sư phụ của các vị. Nhưng nay quý
vị đã quy y Tam Bảo, nhất định là phải phát nguyện thành Phật.
"Phàm ai đã quy y với tôi, nếu chẳng thành Phật thì tôi cũng chẳng
thành Phật," đó là lời nguyện của tôi. Quý vị là đệ tử của Tam Bảo,
thì ai đánh ta ta phải nhẫn, ai mắng ta ta cũng nhẫn, sư phụ của quý
vị thì chẳng dám làm gì ngoài việc cúi đầu, đâu đâu cũng chịu lép vế,
chớ không chiếm tiện nghi đối với người khác. Cho nên, đã là tín đồ
Phật giáo, quý vị chớ có gây sự phiền phức, để cho lụy dến sư phụ
quý vị không thành Phật được.
---o0o---
Hằng Lai Pháp-sư
Phật giáo tại Mỹ mới bắt đầu hưng khởi, nên tại Vạn Phật Thành mỗi
người trong chúng ta phải nghĩ tới trách nhiệm làm cho Phật pháp
hưng thịnh. Tôi thì chuyên phụ trách về vật liệu xây cất. Có một hôm
tôi lái chiếc xe chở hàng cũ đi hơn 160 dặm để mua dầu. Trên đường
về, các thùng dầu chất đầy trên xe, tính ra hơn 150 gallons (600 lít).
Chở dầu thì rất kỵ lửa, đụng lửa thì thiêu rụi hết, con đường núi mà
tôi chạy xe lại rất nhỏ hẹp, gập ghềnh khó đi. Rủi lúc đó bình điện 
của chiếc xe hàng cũ kỹ đột nhiên bắt lửa, lửa bắn tứ tung lên trên
các thùng dầu, tiếng nổ như lựu đạn truyền tới tai tôi. Tôi quay ra
sau nhìn, thì rõ là nguy hiểm vô cùng, nếu vô tình chạm mạnh thì nổ
tung cả người và xe. Tôi vội vàng cho xe ngừng lại bên lề đường.
Trong lúc đương nguy cấp, có một vị làm quản lý công viên thấy vậy
tức khắc đem cho tôi một bình chữa lửa, dập được ngay chỗ cháy
cho nên không dẫn tới sự kinh hoàng. Sự tình xảy ra, từ đầu đến
cuối, không quá 30 giây. Tôi cảm thấy đúng là Phật và Bồ-tát đã gia
hộ tránh cho tôi qua được tai nạn hiểm nghèo. Những sự tích kỳ diệu
này ghi lại rất nhiều tại Vạn Phật Thành, thật là mầu nhiệm không
thể nghĩ bàn!
---o0o---
Mỗ pháp-sư
Hôm nay chúng tôi tới Hương Cảng mua sắm các thứ. Xe buýt mà
chúng tôi đi nhờ suýt nữa bị nạn đụng xe. Tại Vạn Phật Thành có rất
nhiều người bị tai nạn xe hơi, nhưng tất cả đều may mắn, rủi hóa
may. Cư sĩ Quả Châu (David Rounds) có một lần bị đụng xe, xe nát
mà người an toàn, nguyên nhân là ông ta niệm chú Lăng Nghiêm.
Lại có một lần cư sĩ Quả Tôn lái xe ở ngoại thành đụng phải một con
nai, lúc đó ông ấy cho rằng con nai chắc chắn phải chết, và xe thì hư
hại. Có dè đâu con nai ở dưới xe, liền đứng dậy và bỏ chạy còn xe thì
vẫn chạy tốt. Nguyên nhân là đương lúc đó ông niệm Quán Thế Âm
Bồ Tát. Ngài là vị cứu khổ cứu nạn. Tại Vạn Phật Thành, chúng ta
chuyên thờ phụng Quán Thế Âm Bồ Tát, tu pháp môn Ðại bi, và Vạn
Phật Thành cũng là đại bản doanh của Ngài nữa. Tuy nhiên, không
phải Quán Thế Âm Bồ Tát chỉ cứu độ riêng cho một địa phương nào,
mà trong khắp hư không pháp giới Quán Thế Âm Bồ Tát đều nghe
tiếng kêu mà đến cứu độ.
Ngày 14 tháng 12 năm 1981
---o0o---
Bạch Vũ Trụ
Băng thiên tuyết địa, vô số điều tế trùng, đống tệ thả chập miên,
tĩnh lý quan sát, động trung thẩm đế, long tranh hổ đấu thường du
hý, quỷ khốc thần hào ảo hóa kỳ, chân thực nghĩa tuyệt ngôn, bất tư
nghị, đương tiến xu, đại tiểu mẫn, nội ngoại phi, vi trần biến, pháp
giới châu, hốt luân cá viên dung, hỗ tương vô ngại, song quyền đả
phá hư không cái, nhất khẩu thôn tận sát hải nguyên, đại từ bi phổ
độ, lưu huyết hãn, bất hưu tức.
Hôm nay tôi muốn cùng quý vị giảng bài Vũ Trụ Bạch. Tại sao gọi là
Vũ trụ Bạch? "Vũ" tượng trưng cho bốn phương và hai hướng thượng
và hạ. "Trụ" là bao quát từ cổ chí kim, vũ trụ hợp lại chính là thế giới,
gọi bằng một tên khác. Bài này cùng với bài "Mãn Giang Hồng" của
Nhạc Phi cũng na ná tương ưng với nhau. Năm xưa Nhạc Phi cùng
với quân Kim đại chiến, máu nhuộm Trường-giang, do đó ông làm
bài "Mãn Giang Hồng," còn truyền lại đến ngày nay. Còn bài "Vũ Trụ
Bạch" được làm tại chùa Kim Sơn ở San Francisco. Cái vũ trụ trắng
này chẳng phải chỉ riêng có giang bạch, sông trắng, mà toàn thể vũ
trụ đều là trắng cả. Sao lại nói là vũ trụ trắng vậy? Số là Kim Sơn
Thánh Tự cũng giống như một cái hộp tuyết lớn, băng giá. Trong
phạm vi nhỏ thì cả chùa là một tòa nhà lạnh lẽo, còn trong phạm vi
lớn thì có thể nói rằng cả cái thế giới biến thành mầu trắng, không có
một mầu đen nào, và từ đó có đề của bài này.
Năm 1972, chùa Kim Sơn từng cử hành pháp hội lần đầu, tụng Lục
Ðại Minh chú. Pháp hội kéo dài liền bảy ngày đêm, có chừng hơn sáu
mươi người tham gia, ngày đêm 24 giờ thay nhau niệm sáu chữ "Án
ma ni bát di hồng." Mục đích để làm gì? Cầu nguyện cho hòa bình
thế giới, hóa giải bớt hoặc miễn trừ tai nạn cho thế giới. Số là thời đó
có tiếng đồn loan truyền rằng San Francisco sẽ bị tai nạn động đất
lớn, cho nên mọi người rất là thành tâm trì tụng Lục Ðại Minh chú,
cầu cho không xảy ra tai nạn, cho nên ngày đêm liên tục luân phiên
niệm tụng, quyết cùng thiên ma ngoại đạo giao đấu một phen không
lơ là. Tất cả đều tinh tấn vô cùng, tôi tuy không tham gia, chỉ ở đàng
sau đôn đốc mọi người, nhưng tôi cảm thấy hết sức vừa lòng. Ai ai
cũng tu trì một cách nghiêm túc, không biết mỏi mệt, tinh thần thì
phấn khởi khiến cho tôi vô cùng thỏa mãn. Ðối với tôi, điều vui nhất
là tất cả đều tu và điều làm tôi không hài lòng hơn cả là các đệ tử
của tôi, nhất là giới xuất gia, không chịu dụng công, cốt làm hư dối 
để che mắt. Ðây là điều tôi khinh tởm nhất, điều tôi không bao giờ
tha thứ.
Bởi vậy khi kỳ pháp hội bảy ngày hoàn tất, tôi viết bài "Vũ Trụ Bạch"
để làm kỷ niệm, nay tôi xin mang ra giảng để quý vị nghe. Hay hoặc
dở, tôi không quan tâm, mà tôi cũng không rõ, tôi chỉ biết là tôi đã
viết ra, vậy thôi. Câu thứ nhất là :
Băng thiên tuyết địa -Trời băng đất tuyết: Kim Sơn Thánh Tự, tuy
chẳng có tiếng tăm trên thế giới, nhưng ở đất Mỹ ai cũng biết. Kim
Sơn Thánh Tự là một tòa tuyết, đất tuyết trời băng, lạnh lẽo băng
giá; chẳng những chùa lạnh, người cũng lạnh. Mọi người đến chùa
đều than: "-! Người ở chùa Kim Sơn quá lạnh nhạt, chẳng thấy có
chút gì ấm áp cả." Cho nên, đến Kim Sơn Thánh Tự ai cũng đều thất
vọng, và quả là không có gì để người ta hy vọng, bởi ở đây tất cả
đều lạnh lùng băng giá. Côn trùng cũng chết vì lạnh. Cho nên dùng
chữ "băng" tức là lạnh. "Tuyết địa," bởi tuyết tượng trưng cho cái
lạnh nhất.
Vô số điều tế trùng đống tệ -vô số con trùng nhỏ bị chết lạnh: Không
biết là có bao nhiêu những con trùng nhỏ bị lạnh mà chết. Trùng nhỏ
là kể cả các vi khuẩn trong cơ thể chúng ta, chúng sống nhờ vào các
sinh tố A, B, C, nhưng tại nơi này, người ta không những không có
sinh tố A, B, C mà còn phải dụng công trong không khí lạnh lẽo, sao
không làm cho chúng chết lạnh? Tuy nhiên, chúng không bị tận diệt,
vậy mới có câu: "Thả chập miên," vừa ẩn náu ngủ. Mùa đông trời
lạnh, các loại côn trùng tạm thời ẩn náu nằm yên dưới lòng đất, ngủ
trong mùa đông gọi là chập miên.
Tĩnh lý quan sát -trong tĩnh lặng quan sát: Chính trong thời gian mà
mọi thứ đều lặng lẽ, đầu óc cũng tĩnh lặng, không có thất tình lục
dục quấy động, chỉ nhất tâm chuyên chú niệm Án-ma-ni bát di hồng,
Án-ma-ni bát di hồng... xả thân niệm, thì trong khoảnh khắc, bừng
giác ngộ, quan sát, quan sát.
Ðộng trung thẩm đế -trong động xét kỹ: Niệm chú thì có lúc đi niệm,
có lúc ngồi niệm. Trong lúc niệm không dứt, gặp động thì tâm rành
rọt thẩm định một cách kỹ càng ý nghĩa Phật pháp. Cảnh giới lúc đó
nó sẽ hiện. -! Rồng đã đến, hổ cũng đã đến!
Long tranh hổ đấu thường du hý -rồng tranh hổ đấu thường vui đùa:
Rồng thì bay lượn trên mây, hổ thì xuyên rừng băng núi. Tới được
những chỗ này mà du hí thì thật là vui. Những cảnh giới như thế mà
hiện ra trước mắt có thể làm cho hoa mắt chúng ta, bởi vậy mới nói
"long tranh hổ đấu thường du hí." Ðây chính là cảnh giới hiện ra
trong sự tĩnh lặng.
Quỷ khốc thần hào ảo hóa kỳ -Quỷ khóc thần gào ảo hóa kỳ diệu: Có
quỷ khóc ở đấy, khóc rằng: "A! Tôi chết một cách oan uổng lắm! Mau
niệm Phật cho tôi đi! Siêu độ, siêu độ cho tôi đi! Xin từ bi! Ðừng nổi
nóng với tôi!" Quỷ khóc như vậy đó. "Thần hào," nghĩa là ở đấy thần
cũng gào thét, thét rằng: "Mặc kệ nó, Nó mang tội nhiều lắm đó!" Ôi!
Hãy coi đó! Hai bên đấu pháp như vậy, biết bên nào nói phải, bên
nào nói trái, khiến chúng ta cũng phải hồ đồ. Có điều, quỷ khóc, thần
gào, lạ kỳ như vậy chỉ là ảo hóa, hư dối, không thực, cho nên nói "ảo
hóa kỳ." Vậy thì, cái gì là chân thực đây?
Chân thực nghĩa tuyệt ngôn -nghĩa chân thực lời nói hết: Cái nghĩa
chân thực thì chẳng có gì có thể nói ra được. Như câu: "Bổn lai
không một vật, lấy gì bám bụi trần." Ðây chính là nghĩa chân thực,
cho nên nói "tuyệt ngôn."
Bất tư nghị -chẳng nghĩ bàn: Chẳng thể tưởng tượng được, tâm
chẳng thể nghĩ ra, lời chẳng thể bàn tới.
Ðương tiến xu -phải bước tới: Tuy nhiên, quý vị vẫn phải tiến bước
một cách dũng mãnh để tinh tấn tu hành. Quý vị chẳng thể dừng
bước, lạc vào chỗ "ngoan không," bảo rằng cái gì cũng chẳng có,
thành ra chẳng còn nghĩ suy, coi như vậy là xong rồi! Buồn ngủ thì
cứ ngủ, đói thì cứ ăn, rồi tới khi lâm chung mới ôi thôi! than ôi! Ðó là
sự lầm lẫn, để cho ngày tháng qua một cách phí hoài. Còn phải tiến
bước, dũng mãnh đi tới nữa.
Ðại tiểu mẫn -lớn nhỏ diệt: Lớn nhỏ, tất cả đều tiêu tan, cái gì cũng
chẳng còn.
Nội ngoại phi-trong ngoài không phải: Chẳng trong chẳng ngoài,
cũng chẳng phải ở giữa, đó là nghĩa chân thực. 
Pháp giới châu-pháp giới trọn vẹn: Ta thử coi, pháp giới to lớn như
vậy, mà không có thứ gì mà không biểu hiện sự chân thực. Pháp giới
châu nghĩa là pháp giới trọn vẹn.
Hốt luân cá viên dung-cái viên dung nguyên lành: Hốt luân là nguyên
lành, cái thể nguyên lành thì không chỗ nào thiếu; viên dung là viên
dung vô ngại, hoàn chỉnh không hư xấu.
Hỗ tương vô ngại-hai bên không ngại: không chướng ngại với nhau,
cái nghĩa chân thực đó là một, cũng là vô lượng, vô lượng là một,
một là vô lượng, một và số nhiều, hai bên không chướng ngại với
nhau.
Song quyền đả phá hư không cái-hai nắm tay phá màn hư không
trùm: Dùng hai nắm tay đấm thủng màn hư không che trùm. Quý vị
nghĩ hư không cũng có màn che ư? Dù hư không không che phủ,
nhưng hãy phá cho hư không tan vụn, cả hư không cũng chẳng còn.
Hư không chẳng còn thì đâu có màn che? Sao còn nói lấy song
quyền phá thủng màn hư không che phủ? Ðây cũng là ý nghĩa trong
câu vừa nói trên "bổn lai không một vật, lấy gì bám bụi trần."
Nhất khẩu thôn tận sát hải nguyên-Một hớp nuốt tận sát hải: Há
miệng nuốt trọn tất cả thế giới nhiều như số vi trần trong sát hải, thế
giới này thế giới kia, quốc độ này, quốc độ kia, vô lượng các quốc độ.
Vậy là biến thành yêu quái rồi sao? Nếu yêu quái mà làm được thế,
thì quá hay rồi, chỉ sợ không làm nổi. Ý nghĩa câu này là nói khả
năng buông bỏ bất cứ mọi thứ, giải thoát hẳn, không còn gì trở ngại,
nuốt trọn cả thế giới, cho nên mới nói "song quyền đả phá hư không
cái, nhất khẩu thôn tận sát hải nguyên."
Ðại từ bi phổ độ-lòng từ bi rộng lớn độ khắp: Cho niềm vui là từ, gỡ
cái khổ cho người là bi. Làm dậy tâm từ một cách vô điều kiện, vận
dụng tâm bi trong tinh thần đồng thể-cái tinh thần ta và người là một
thể (hưng vô duyên chi từ, vận đồng thể chi bi), cho nên mới nói "đại
từ bi." Bây giờ lấy tâm đại từ bi đó độ khắp các chúng sanh, chẳng
phải độ riêng một cá nhân, cũng chẳng phải độ riêng những người có
duyên với ta. Ðối với kẻ vô duyên, tối tăm ương ngạnh, cũng dấy
lòng từ bi dùng mọi phương pháp giáo hóa, mang hết chân thành,
vận dụng tinh thần đồng thể và tâm thương xót để hóa độ, bố thí 
rộng rãi sự yêu thương, chừng nào chưa độ được thì chưa ngưng
nghỉ, vậy mới nói câu: "Ðại từ bi phổ độ."
Lưu huyết hãn-chảy máu, mồ hôi: Ðem hết tâm huyết giáo hóa
chúng sanh.
Bất hưu tức-chẳng nghỉ ngơi: Nghĩa là không kể ngày đêm, tận tâm
kiệt lực, không có lúc nào nghỉ ngơi. Chẳng sợ khổ, chẳng sợ khó, chỉ
biết dấn thân bước tới, không biết lùi.
Trên đây là những lời bình giảng bài Vũ Trụ Bạch.
Ngày 7 tháng 2 năm 1982 tại Kim Luân Thánh Tự, Los Angeles
---o0o---
Mất Thân Người, Vạn Kiếp Chẳng được Lại
Hôm nay nói chuyện về ý nghĩa Sám hối trong đạo Phật. Chư Phật và
chư vị Bồ-tát không nhìn vào lỗi của chúng sanh, chúng sanh nếu có
lỗi và tự làm ngơ đi, Phật cũng chẳng để ý tới. Nhưng tự mình đã tạo
nên nghiệp tội thì tới lúc nghiệp chín, tự mình sẽ lãnh đủ quả báo.
Chúng sanh giác ngộ thì ít mà mê mờ thì nhiều; sáng suốt thì ít, ngu
si thì nhiều. Cho nên chúng sinh nào sáng suốt, giữ phép tắc, sẽ
không làm những chuyện điên đảo. Những chúng sanh chân chánh
giác ngộ cũng không có tà tri tà kiến, nghĩa là hiểu biết và nhận thức
sai lầm. Trong chốn biển khổ mênh mông, không biết đâu là bờ bến,
chúng sanh ra đời rồi chết, chết rồi lại sanh, quẩn quanh luân chuyển
trong vòng lục đạo, cũng giống như ngày nay nói về các công xưởng
hóa học: một linh tánh lớn có thể bị phân chia biến thành những linh
tánh nhỏ và ngược lại, linh tánh nhỏ lại có thể kết hợp hóa thành linh
tánh lớn.
Bởi lý do trên, khi một cá nhân đầu thai thành kiếp thú, chẳng phải
chỉ làm một loại thú vật mà còn có thể phân thành, ngựa, trâu, dê,
gà, chó, heo, những loại thú tương đối có thân hình không nhỏ, và
linh tánh của chúng cũng có chút điểm thông minh. Một cá nhân có
thể biến thành bảy loại thú, thì trong quá trình chia cắt về thân thể
sẽ có hiện tượng "phân linh," mà đã phân linh thì linh tánh càng giảm 
bớt, càng phân ra càng giảm đi. Thí dụ ngựa đầu thai biến thành gà
vịt, rồi lại biến ra nhỏ hơn nữa. Một con ngựa lại có thể biến ra bảy
con vịt và bảy con gà v.v.. Linh tánh bớt đi chừng nào thì càng ngu
thêm chừng ấy, trăm ngàn vạn kiếp chưa dễ khôi phục lại. Bởi cớ gì?
Bởi vì đã có sự phân khai, như trong quá trình phân tích được thực
hiện trong phòng thí nghiệm hóa học, có sự phân ra từng bộ phận,
từng thành phần. Một cá nhân đầu thai thành loài muỗi bởi nguyên
do tâm địa quá độc ác, lòng tham không đáy, chỉ muốn hút máu của
người khác. Tâm tưởng đó còn tồn tại nên mới biến thành loài muỗi,
để chuyên việc hút máu. Tuy linh tánh đã bị hóa, nhưng vẫn còn lại
chút ít, có như vậy chúng mới biết theo người mà hút máu, ngoài ra
không biết gì khác nữa. Muỗi hành động bởi tâm tham, lấy cái đó
duy trì sanh mạng, đó là nhân duyên của loài muỗi.
Loài kiến càng thì sao? Loại này bẩm sanh ham ăn. Một cá nhân nếu
biến thành thân kiến thì phải hóa ra tới tám vạn bốn ngàn con. Quý
vị đã thấy loài muỗi, hàng đàn, hàng đàn như vậy. Kiếng càng thì
từng ổ, từng ổ, đông không kể xiết. Theo nguyên tắc "tánh hóa linh
tàn," nên thân phận loài kiến rất là nhỏ nhoi, sức vóc chẳng có bao
nhiêu.
Lại nói tới loài ong mật, chúng rất giỏi lấy trộm, tội ăn cắp của chúng
nhiều lắm, nguyên do vì kiếp trước chúng có lỗi không giữ giới cấm
về trộm cướp. Ðối với loài muỗi, loài kiến, kiếp trước của chúng cũng
vậy, không trì giới trộm cướp. Tuy nhiên loài ong còn nặng hơn cho
nên chúng rất giỏi nghề ăn trộm mật. Mật của người ta, nếu không
trông coi, không có ong thợ hay ong mật ở đấy canh gác, thì hết đàn
ong mật nọ đến đàn ong mật kia kéo đến hút cho kỳ hết mật. Ong
thích các đồ ngọt, cho nên ong lấy mật về, làm tổ, tích trữ mật tại
ngân hàng của chúng. Tổ ong chính là ngân hàng của loài ong đó.
Bởi vì ong chỉ biết rằng loài ong sinh sống bằng mật, đường, cho nên
chúng phải xây tổ để trữ mật, tựa như người ta phải để dành tiền
vậy. Tuy nhiên, chúng cứ việc tích trữ mật, tích trữ cho nó nhiều, rồi
cuối cùng mật bị người ta lấy mất. Vì lý do gì? Bởi chúng phạm giới
cấm về tội đạo tặc, của lấy về bất thiện thì của đi ra cũng vậy, cái gì
mà lúc lấy về không được quang minh chánh đại, thì rốt cuộc cái đó
sẽ mất tiêu.
Ðem các thí dụ về ba loại động vật tí hon này để nghiên cứu, tức là
các loài muỗi, ong và kiến, chúng ta mới thấy rõ là không nên phạm
các giới cấm sát sanh, đạo tặc, tà dâm, nói dối. Giới cấm uống rượu
cũng vậy. Số là uống rượu vào thường hay tạo nên những hành động
hồ đồ. Hồ đồ như thế nào? Nguyên có một vị đã thọ ngũ giới, và y
giữ giới rất cẩn thận, nhưng có một hôm y nẩy ra ý muốn uống rượu.
Y tự bảo mình rằng: "Trong năm giới thì sát sanh, đạo tặc, tà dâm,
nói dối đều là trọng yếu, còn như giới về rượu thì quá bình thường,
giữ giới này mà làm gì? Giới này là thừa. Thôi! Từ nay không giữ giới
về uống rượu nữa. Ta đi uống chút rượu chơi." Nói rồi, y đi mua một
bình rượu về, rót ra uống một mình. Y cảm thấy uống như vậy mà
không có đồ nhắm thì cũng vô vị, bèn đi ra kiếm một cái gì để làm
mồi rượu. Ðúng lúc đó y thấy một con gà của hàng xóm chạy qua, y
có ý nghĩ như sau: "Ðây có lẽ là Bồ-tát giúp cho ta món đồ nhắm
này!"
Quý vị thấy! Ý nghĩ của y quả là xằng bậy, tà tri tà kiến! Y bắt lấy
con gà đó, giết đi để ăn thịt, tức là y đã phạm giới sát sanh và đạo
tặc. Sau đó người hàng xóm kiếm gà đi ngang qua thì y đã uống say,
lại còn trả lời một cách lung tung: "Chẳng thấy gà nào hết!" Vậy là y
đã phạm giới cấm về nói dối. Y thấy người phụ nữ này khá xinh đẹp,
y phạm thêm tội cưỡng dâm.
Các vị hãy lưu ý! Nguyên do chỉ vì uống chút rượu mà đến nỗi phạm
cả năm giới như vậy. Hãy xem mấy đứa nhỏ retarded (si ngốc),
chúng đều từ các nẻo thú vừa đầu thai lên làm người, nên chúng
không có trí huệ. Tuy từ linh tánh nhỏ biến ra linh tánh lớn, khôi
phục lại kiếp người, nhưng vì ở trong cảnh giới thú vật quá lâu, nên
trí huệ bị lu mờ, cho nên kiếp này không những không biết nói, cũng
không biết nghe, thì nói gì tới vấn đề giữ quy tắc.
Bởi các lý do đó mọi người phải nhận cho rõ ngũ giới là điều thiết
yếu. Mỗi một giới có năm vị thiện thần ủng hộ, nếu không giữ giới,
các vị thần sẽ bỏ đi, nhường chỗ cho năm ác ma. Phạm giới thì ác
ma tới, không phạm giới ác ma không tới. Tại sao ma không tới? Bởi
vì đã có các thiện thần hộ trì, do đó chúng ta nên đặc biệt giữ giới
cho cẩn thận. Chẳng giữ giới tức chẳng tu hành, biết giữ giới tức có
thể y giáo phụng hành, tức khiến chúng ta có được trí huệ chân 
chánh, không bao giờ điên đảo, không bao giờ xẩy ra chuyện ăn mặn
và phá giới. Cho nên người tu đạo phải tự khắc phục được mình
trong từng giờ từng khắc, khéo mà khống chế bổn thân, căn cứ trên
sáu căn mà hạ công phu. Như khi mắt đối diện với sắc thì bị sắc trần
chuyển - tức bị lung lạc, tai nghe âm thanh bị thanh trần chuyển, lưỡi
nếm vị bị vị trần chuyển, mũi ngửi hương bị hương trần chuyển, thân
thể bị xúc trần chuyển, ý thì bị pháp trần chuyển - có nghĩa là bị sáu
tên giặc ở sáu cửa lôi đi, làm cho linh khí ở bên trong chúng ta bị
cướp mất. Nếu quý vị không bị chuyển, linh tánh không bị mất, cái
đó người ta nói là trí huệ.
Bài kệ nói rằng:
Nguyện tiêu tam chướng trừ phiền não
Nguyện đắc trí huệ chân minh liễu
Phổ nguyện tội chướng tất tiêu trừ
Thế thế thường hành Bồ-tát đạo.
Tam chướng tức là nghiệp chướng, báo chướng, phiền não chướng.
Nghiệp chướng gồm những nghiệp thiện ác mà chúng ta đã tạo tác
từ kiếp trước, nay hiện thành những chướng ngại mà chúng ta gặp
trong kiếp này; các sự việc không xứng ý đến với chúng ta đều phát
sanh từ các loại nghiệp chướng đó. Báo chướng là các loại khổ báo
gồm cảnh địa ngục, quỷ đói, súc sanh. Có câu: "Giả sử trăm ngàn
kiếp, nghiệp gây ra chẳng mất, khi nhân duyên hội ngộ, lại lãnh đủ
quả báo," bất cứ mình tạo nghiệp gì, thì sẽ lãnh quả báo về nghiệp
ấy, không có cách gì thoát được nghiệp đó. Cho nên lại có câu: "Mọi
thứ mang không được, duy nghiệp được tùy thân." Kiếp trước ta làm
sai nhân quả, kiếp này ta lãnh quả, như vậy gọi là báo chướng. Phiền
não chướng gồm tham dục, sân khuể (tức giận) và ngu si. Mỗi cá
nhân đều có phiền não riêng của từng người, người có ít, người có
nhiều. Như không có phiền não, tức không có tham sân si, vậy đáng
là bậc thánh nhân. Nếu như chưa dứt hết vô minh, gốc phiền não
vẫn còn tồn tại, nó sẽ tùy lúc, tùy cảnh ngộ mà phát khởi, lúc đó cái
gì cũng quên, khiến người ta có thể làm những chuyện thương luân
bại lý trái lương tâm. Phiền não mà không trừ bỏ sẽ làm chướng ngại 
căn Bồ-đề, do đó có câu: "Ngọn lửa lăn tăn, thiêu rụi rừng Bồ-đề,"
bất luận tu hành đến đâu mà phiền não không đoạn trừ, thì cái gì
cũng là giả tạm. Bởi đó, tại ngay cửa sáu căn, ta đừng để cho ngoại
cảnh chuyển đổi, mà chính ta phải chuyển đổi ngoại cảnh, phải biến
phiền não thành Bồ-đề, biến sanh tử thành Niết-bàn. Ta phải ý thức
rõ cái "túi da hôi thối" này, cái nhục thể kết hợp với thần thức mà ta
coi cuộc hôn phối sẽ mãi mãi bền vững; nhưng, đến phút chót nó
cũng sẽ bỏ ta, cùng ta ly khai luôn. Mình cũng không biết sẽ đi về
đâu. Tu đạo là để làm gì? Chính là để chuẩn bị lúc nhục thể sắp sửa
phân ly, chúng ta biết chúng ta sẽ đi đâu, mà không bị cái túi da hôi
này khống chế, chúng ta đi về trong sự tự do. Vì cái đó mà ta tu đạo.
Muốn cho thành tựu đạo nghiệp, chúng ta phải thâu nhiếp thân tâm
một cách thường xuyên, từng bước y theo quy củ phép tắc, không để
cho ngoại cảnh tại các cửa lục căn lôi kéo. Lúc đó, quý vị đã có định
lực rồi. Có định tức có thể phát huy trí huệ. Tuy nhiên quý vị phải
nhớ rằng định là do sức mạnh của giới mà sanh ra, mà giới lại là
"chư ác mạc tác, chúng thiện phụng hành," hy sinh tiểu ngã và hoàn
thành công đức tu tập tinh thần đại ngã, đó là Phật pháp chân
chánh, là tông chỉ của tôi. Các vị hãy thử theo tôi học tập.
---o0o---
Bổn Phận của Một Tín đồ Phật-giáo
Chúng ta không gặp may mắn, sanh vào thời mạt pháp, cách xa với
thời đức Phật. Nay lại xuất gia, nếu chỉ khoác áo theo Phật, ăn nhờ
cửa Phật, lấy Phật làm chiêu bài, ca theo Phật điệu, thâu đồ đệ, nhận
đồ cúng dường, rồi bầy ra dưới trướng nào hàng xuất gia, nào cư sĩ
tại gia, nêu cao danh là đệ tử của Phật, thực ra đó chỉ là những kẻ
ham danh háo lợi, để lụy cho Phật giáo, làm bại hoại Phật giáo, là tội
đồ của Phật giáo đó!
Tại làm sao Phật pháp bị suy đồi? Bởi chúng ta không chịu tu, không
nghiêm chỉnh giữ giới luật, không thực lòng tu tập cho thân tâm
thanh tịnh. Pháp vốn là một thứ không hình, không tướng, không
thể, tất cả là do hành vi của con người mà biểu hiện ra mọi thứ thiện
ác, xấu đẹp. Tâm của chúng sanh nếu hướng thiện, mọi người nếu
giữ năm giới, tu thập thiện, bộ mặt của thế giới sẽ trở nên hiền hòa,
tươi tốt, đó mới là chánh pháp chân thực. Còn như tâm chúng sanh 
hướng tới điều ác, cả một bầu tham sân si sẽ làm ô nhiễm hư không,
khiến chánh pháp bị hãm trong mầu hắc ám, như vậy thì còn pháp gì
để nói nữa. Bổn thân của pháp không có thủy, hay mạt, chỉ vì hành
vi chánh tà của con người, nên mới nói có thủy có mạt. Trạng huống
này há chỉ lấy cái tâm hổ thẹn mà có thể cứu vãn được chăng? Phải
chấn chỉnh cái nguy cơ. Chúng ta vô luận là người xuất gia hay tại
gia, nếu đã là đệ tử của Phật thì phải đem thân mình làm gương,
không chịu ở phía sau mọi người, hết sức cố gắng cứu nguy Phật
pháp. Tất cả chúng ta phải đồng tâm hiệp lực, làm cho Phật giáo xán
lạn, hưng thịnh, thức tỉnh thế giới khiến cho nhân loại hiểu thấu Phật
pháp, tin theo Phật giáo và sùng kính Phật giáo.
Các vị thiện tín! Năm xưa đức Phật được cả người và trời cung kính
cúng dường, trông thấy như vậy, chúng ta phải tự lấy làm hổ thẹn.
Ngày nay, có một số, kể cả các cư sĩ tại gia, không coi các tăng sĩ ra
gì cả, họ coi người xuất gia như hạng "quỷ thần, kính nhi viễn chi,"
đó cũng là một hiện tượng của thời nay. Cho đến một số nhân sĩ
trong xã hội, tương đối có hiểu biết, hay nói tới số trí thức, số học
giả, họ lại càng coi thường người xuất gia. Họ nhận thấy rằng tăng sĩ
không nắm vững giáo lý Phật pháp, không có trí huệ chân chánh, nói
lời vu vơ, gạt gẫm. Nay chúng ta lấy đó để cảnh giác, phát thành
nguyện lớn, lập chí vững, dốc một lòng nghiên cứu giáo lý, giữ
nghiêm chỉnh giới luật, gắng gỏi tu hành, biến cải thời mạt pháp
thành thời chánh pháp. Chỉ cần chúng ta đi những bước chắc chắn
trên con đường tu tập và hành đạo, thì có lo gì chúng ta không
chứng quả! Chứng quả rồi, thì ở đâu chúng ta cũng có thể dựng cờ
pháp, thổi còi hiệu pháp, nổi hồi trống pháp, rồi có thể hoằng dương
Phật giáo ngay tại những nơi chưa có pháp, đủ khiến cho người ta
khởi lòng tin Phật. Bởi vậy cho nên chúng ta phải tinh cần, quyết tu
tập giới định huệ, diệt tắt tham sân si, và chứng ngộ Phật quả là mục
tiêu của tất cả chúng ta.
Chứng quả là chứng nghiệm cái gì đây? Người đã chứng quả thì
không có tâm tham, cũng không có tâm sân, cũng không có tâm si.
Ba độc là tham sân si đều bị tiêu diệt. Tại bất cứ lúc nào, vô luận
nghịch cảnh nào, hoặc bị phỉ báng, hoặc được tán dương vinh hiển,
họ vẫn giữ một vẻ an nhiên tự tại, tựa như không bị các duyên bên
ngoài lôi kéo, tư thái như như, hồn nhiên sinh hoạt trong niềm thanh 
tịnh của giới hạnh. Ðối với họ, mọi giới luật đều chẳng còn mang vẻ
gò ép, bởi lẽ hành động của họ đã từng hòa đồng với tịnh giới. Người
đã chứng quả có định lực chân chánh, do đó hư danh lợi lộc chẳng
hấp dẫn họ, cho dù người khác có đánh chửi cũng không làm cho
tâm họ kích động, phát ra những lời nói bất thiện. Cũng đừng mong
nghe được những giọng quát tháo hung ác của họ, bởi ba con rắn
độc tác quái (tham, sân, si) không còn nữa. Người đã chứng quả có
trí huệ chân chánh, sự tình gì họ nghe qua cũng hiểu hết, vấn đề gì
đến tay họ, họ cũng trực diện giải quyết. Ai đến với họ, nhìn ngay họ
đã biết rõ căn cơ, muốn gạt họ quý vị cũng chẳng lọt được cặp mắt
thông tuệ của họ. Người đã khai ngộ chứng quả rồi, có thể ví như
mặt trời ban mai giữa bầu không trung tinh khiết, có thể ví như vừng
trăng trong vắt lơ lửng giữa trời bát ngát không gợn mây, như làn
nước trong mặt hồ xuân, như những bông sen xanh biếc trong sương
sớm. Trong tâm của họ, trong khóe mắt, trong lời nói, không bao giờ
chứa đựng cái gì là ác nhân, ác sự, ác ngữ; chỉ cần gặp họ, thân cận
họ, chẳng cần nói năng, kẻ lành cũng trở thành bực thánh, kẻ ác
thành người lành. Người đã chứng quả, họ có sẵn oai lực chiêu cảm
như vậy, mà họ lại chẳng khác gì chúng ta trong sinh hoạt hàng
ngày.
Chúng ta mang danh là đệ tử của Phật, không thể thoái thác trách
nhiệm mà phải đứng ra gánh vác để phục hưng giáo pháp. Ðừng có
lấy cớ là thời mạt pháp mà chẳng chịu tu hành! Vậy chớ tại sao
chúng ta lại theo đạo Phật? Lại còn cắt ái ly gia nữa? Cái đó chẳng
phải tự dối mình sao? Tự mình coi thường chính mình sao? Ðây mới
chính là một sự hồ đồ, điên đảo, một hạng bại hoại trong Phật giáo,
một tội đồ! Tôi đã từng phát nguyện như sau: Tôi đến địa phương
nào thì tại nơi đó chánh pháp phải trụ thế, chớ không thể là mạt
pháp. Tuy hồi đó Phật đã từng cảm khái than rằng trong tương lai sẽ
tới thời mạt pháp, nhưng nguyên nhân là do người tạo tác mới sanh
ra mạt pháp, vậy thì đương nhiên cũng có thể lấy sức người, để
chuyển mạt pháp thành chánh pháp. Nếu quả thực, mỗi đệ tử của
Phật, tại gia cũng như xuất gia, nương theo lời dạy mà phụng hành,
siêng tu các thứ pháp môn, sinh hoạt trong giới luật mà Phật đã chế
ra, y chiếu các kinh điển của Phật mà hành trì, hiểu rõ minh bạch ý
nghĩa lời Phật dạy, thực hành những lời mà chư Tổ đã xiển dương,
nhất loạt noi theo ba tạng Kinh, Luật, Luận đã chỉ thị, thì lấy đâu ra 
mạt pháp nữa? Làm gì có cái lý là không thể khai ngộ chứng quả?
Giả thiết như mình không làm theo các điều vừa kể, đi ngược với đạo
chẳng hạn, lười biếng, bạ đâu thì theo đó, ham danh ham lợi, làm
chùa lớn để hưởng thụ, như vậy chẳng biến ra mạt pháp thì cũng là
điều lạ.
Chúng ta dám bỏ sanh mạng mà cầu đạo vô thượng, hy sinh sanh
mạng để làm rạng rỡ Phật giáo, cải tiến Phật giáo. Phật giáo đã từng
trải qua biết bao thời đại trào lưu, khó tránh được tình trạng không
thích ứng với chúng sanh ở một nơi nào đó, vậy cho nên chúng ta
phải khéo léo dùng phương tiện mà châm chước, mà cải thiện, mỗi
đệ tử Phật phải tích cực bắt tay vào, nhất là đối với các vị xuất gia
phải hiểu rõ không thể coi thường.
Nói đến đây, tôi nghĩ rằng nhất định sẽ có người đặt nghi vấn, tại
sao người nào không tham sân si là người đã chứng quả. Nay đề cập
tới sự trọng yếu của tham sân si, tôi hãy lấy những hình ảnh rất là
thông tục nhưng dễ hiểu, nói ra cho quý vị nghe. Tham tâm đó chính
là dục niệm, cái tâm dâm dục. Không có tham tâm, tức là dứt khỏi
dục niệm; không có dục niệm, tức là không có tâm dâm dục nữa.
Nam nữ gặp nhau tiếp xúc với nhau, lúc đó vọng tưởng sẽ không nổi
lên, không những dục niệm không sanh, luôn cả các phản ứng sinh lý
cũng không phát sinh nữa, căn tính trai gái không giao động, lúc đó
mới gọi là dứt được thực sự dục niệm, và tâm tham không còn nữa.
Quý vị chớ có lấy làm kinh ngạc khi thấy tôi nói hết ra một cách trắng
trợn như vậy, bởi vì thiên kinh vạn quyển, ba tạng mười hai phần
kinh, đến tận cùng thì cũng chỉ nói tới vấn đề này thôi. Nếu chẳng có
vấn đề "dục," thì kinh điển gì cũng chẳng cần thiết, mọi thứ pháp
đều "không," mọi thứ pháp đều "như." Bởi vì có vấn đề đó, chúng ta
mới phải tu. Nếu quý vị chẳng thể nào bỏ ái và đoạn dục, thì dù có
xuất gia tu đến tám vạn đại kiếp, cũng uổng phí công phu, hoài ngày
tháng, ở trong chốn đạo ăn cơm chùa mà tạo nghiệp. Nếu chấm dứt
ái dục, trừ dâm tâm, mới thực sự hết tâm tham, không có tham ắt
không có phiền não. Vậy tới khi nào thì bỏ được tâm tham đây? Tất
nhiên phải phá được vô minh, mới đoạn trừ tâm tham được. Lý do
các vị Bồ-tát tu hành dũng mãnh và tinh tấn, chính là để phá trừ một
phần vô minh, chứng được một phần pháp thân, tới khi chứng được 
quả vị Ðẳng giác thì mới đem hết vô minh diệt trừ để chứng quả vị
Phật. Tâm tham là một trong ba độc rất khó đoạn trừ. Chúng ta lúc
mới phát tâm tu hành, thì cái làm chướng ngại sự dụng công của
chúng ta chính là tâm tham dâm, nam thì ham nữ, nữ thì ham nam,
một vấn đề căn bản. Kinh Lăng-nghiêm nói rất rõ: "Tâm dâm không
trừ, trần ai chẳng ra khỏi," như chẳng muốn trừ tâm tham dâm mà
lại mong thành Phật đạo, thì chẳng khác gì lấy cát nấu lên để làm
cơm ăn, một chuyện không thể xẩy ra được.
Bây giờ tôi lại nói về tâm sân. Tâm sân cũng là phiền não, không có
tâm sân chẳng phải là không có phiền não, nhưng lấy công phu tu
hành, cải biến phiền não thành tâm Bồ-đề, lấy lửa vô minh biến
thành nước trí huệ, dùng nước trí huệ tưới tẩm mầm non Bồ-đề, thì
tương lại sẽ có Phật quả Bồ-đề. Nếu lửa vô minh không diệt được,
nước trí huệ sẽ không sinh ra, thì không kết được quả Bồ-đề. Quý vị!
Hy vọng tất cả mọi người đặc biệt chú ý lắng nghe, ghi nhớ vào thửa
ruộng a-lại-da thức của mình để tùy thời thọ dụng. Quý vị cũng đồng
thời quay về xét lại khoảng thời gian bao năm học Phật pháp, nghe
kinh, lạy Phật, tụng chú, ngồi thiền, ngày ngày tinh tấn, vậy tại sao
chưa đạt được công phu đoạn dục? Nếu chưa đạt được, thì phải gấp
rút siêng tu giới định huệ. Nếu đã đạt được trình độ đoạn dục, cũng
còn phải tu giới định huệ. Quý vị đã nghe kinh Hoa Nghiêm, trên mỗi
phẩm đều có nói tới các vị Bồ-tát trong hư không khắp pháp giới
chuyên hành Bồ-tát đạo, mà không quên tu giới định huệ, ba món vô
lậu học này. Các vị Bồ-tát, chẳng tiếc sanh mạng mình, đi khắp nơi
giáo hóa chúng sanh, không biết mỏi mệt, không nghỉ ngơi, cũng
không thoái chuyển. Chúng ta mới xuất gia được ít ngày, đã nghĩ tới
chuyện hưởng thụ, đúng là một việc đáng thương xót, một sự điên
đảo, hạt giống của mạt pháp vậy. Phàm là đệ tử Phật, phải lấy sự
hưng suy của Phật giáo làm trách nhiệm của mình, nhất là các vị
xuất gia phải đứng ra đảm đương việc lớn. Ai ai cũng nghĩ như thế,
lo gì Phật pháp chẳng được hoằng dương lớn rộng! Chẳng qua vì
người nọ đẩy cho người kia, rồi riêng mình thì đóng cửa lại khuếch
trương, phát triển riêng thế lực của mình, tất cả chuyện hưng suy
của Phật giáo gác ra ngoài, nói lời vô trách nhiệm, anh trông vào tôi,
tôi trông vào anh. Ðây là một tình huống chuyện chung không ai lo,
anh nhìn tôi, tôi nhìn anh, hoặc là, chẳng phải chuyện của tôi, cứ
ném ra tức khắc có người lo. Ai ai cũng nghĩ chuyện lùi bước, làm 
cho Phật giáo chìm đắm trong bầu tử khí, bảo sao Phật giáo chẳng
tới lúc mạt? Kỳ thực nguyên nhân là ai nấy đều vị kỷ, trong lòng đầy
tự tư tự lợi. Nếu chẳng tu hành, trên thì không cầu Phật pháp, dưới
không độ chúng sanh, không hạ công phu làm Phật sự, mà còn lười
biếng, thoái lui, cái đó mới khiến cho Phật pháp tới chỗ mạt thời mà
tiêu vong. Các vị thiện tín! Chúng ta đã rõ câu chuyện như vậy nên
tôi mong rằng tất cả chúng ta vì Phật sự mà tận tâm tận lực hộ trì.
Ðể tự cứu tự độ chúng ta phải dũng mãnh tinh tấn học tập Phật
pháp. Tất cả chúng ta đồng tâm hiệp lực làm cho Phật giáo mỗi ngày
một hưng thịnh, lớn mạnh rực rỡ, khiến chánh pháp còn trụ mãi với
thế gian, rạng rỡ như khi Phật còn tại thế vậy.
Nói tới tu hành, tôi nhận thấy đối với người xuất gia, điểm thứ nhất
là không nên lân la nơi quyền quý giầu sang. Ðiểm thứ nhì là không
nên luôn luôn hướng ra ngoài để hóa duyên. Thứ ba là mọi sự việc
không nên cầu duyên ở người. Tại Kim Sơn Thánh Tự có câu đối như
sau:
Ðống tử bất phan duyên,
Ngạ tử bất hóa duyên,
Cùng tử bất cầu duyên.
Tùy duyên bất biến,
Bất biến tùy duyên.
Dịch nghĩa:
Chết lạnh không phan duyên,
Chết đói không hóa duyên,
Chết nghèo không cầu duyên.
Tùy duyên chẳng đổi,
Chẳng đổi tùy duyên. 
Ðó là ba tông chỉ của chúng ta, và tôi hy vọng tất cả các đệ tử xuất
gia cũng tán đồng tông chỉ ấy, và cùng khuyến khích nhau nhất định
làm theo cho đúng. Thêm nữa, chúng ta lại cùng nhau lập ba đại
nguyện:
1. Xả mạng vi Phật sự-Vì Phật sự quên thân mình: đã là tín đồ
Phật giáo lại là thành phần xuất gia, chúng ta không thể đứng yên
mà nhìn Phật pháp suy đồi và để người ta khinh thị. Thà mang sanh
mạng này để trùng quang Phật giáo, lấy chánh pháp cứu nguy cho
thế giới trong lúc tàn khốc này, khiến tất cả chúng sanh được sống
trong sự hòa bình an lạc.
2. Tạo mạng vi bổn sự-Tạo mạng là bổn phận : chúng ta vốn là
phàm phu tục tử, nhưng chúng ta có thể biến cải gốc phàm phu để
thành kẻ thánh nhân. Cổ nhân nói: "Người quân tử có cái học tạo
mạng, mạng do ta lập ra, phước do ta cầu, họa phước không có cửa,
chỉ do người chiêu lấy," đó là lời của Lão-tử, nếu nhận thấy câu ấy có
lý, chúng ta có thể lấy để tham khảo. Nếu lời nói ra không hợp đạo lý
thì chúng ta chẳng chấp người đã nói ra.
3. Chánh mạng vi Tăng sự. Ðại sư Thái-Hư nói: "Chánh mạng là
việc của tăng sĩ;" gọi là chánh mạng, chẳng phải là nói về cái tính
mạng, như khi người ta đổ máu hy sinh, mà ý nghĩa ở đây là sự cải
cách. Truyền thống các tùng lâm còn để lại tất cả thanh quy. Cái gì
hay, cố nhiên chúng ta phải bảo tồn, nhưng cũng có những quy tắc
hủ lậu, hoặc không còn thích ứng với thế giới ngày nay thì chúng ta
có thể tùy theo nhu cầu thực tế mà mạnh dạn sửa đổi. Pháp là cái
chết cứng, con người là cái sống động, hà tất chúng ta phải tử thủ
không cho nó biến đổi? Thấy cái gì sai trong quá khứ, cái gì cần trừ
bỏ, chúng ta đều phải bỏ đi, lý luận nào thiếu chính xác, chúng ta
đều phải sửa lại. Tóm lại, những gì liên quan tới sự hưng thịnh của
Phật giáo, thì phải làm tới chớ không thể cẩu thả, do dự không
quyết.
Tức sự minh lý,
Minh lý tức sự. 
Nghĩa là gặp sự thì hiểu lý, hiểu lý gì thì thực hiện lý ấy, lấy cái đó
làm nguyên tắc, để
Truyền thừa mạch huyết tâm truyền của các Tổ sư.
Ai nấy đều thiết thực bắt tay vào, chỉ nên nói hai phần mà hành động
cụ thể thì tới ba phần, nếu như mình có thể tin được mình thì người
khác nhất định sẽ bắt chước theo. Kẻ xuất gia nếu làm hết bổn phận
của mình như vậy, Phật giáo từ đó mà chấn hưng, mạt pháp sẽ
chuyển ra chánh pháp. Tôi muốn khẳng định rằng: "Kim Sơn Thánh
Tự còn một ngày, thì cũng còn một ngày chánh pháp ở với thế gian."
Hiện nay, Phật giáo mới tới các nước Tây phương, thì điều cần thiết
là phải có chánh pháp, phải có thánh nhân, do đó chúng ta phải mau
mau tạo điều kiện để có sự chứng quả của thánh nhân. Phàm là đệ
tử của Phật, không cứ tại gia hay xuất gia, tất cả đều nên lập chí tu,
làm nên bậc thánh.
Thời gian mới tới nước Mỹ, tôi đã từng mang những tâm nguyện lớn:
Tôi tự hỏi tôi đến Tây phương để làm gì? Tôi muốn đến đây làm
người thợ nặn tượng, tôi muốn nặn thành Phật sống, thành Bồ-tát
sống, thành Tổ sư sống. Trong quá khứ đã không làm nên chuyện gì,
nay tôi muốn làm việc tế thế, cứu nhân. Tôi còn muốn đem hết mọi
chúng sanh trên thế giới này biến thành Phật sống, thành Bồ-tát
sống, thành Tổ-sư sống. Có người bảo tôi làm không nổi, phát tâm
nguyện như vậy là quá ngông cuồng, tôi cho rằng nhất định tôi làm
được. Nếu không biến cải được hết các chúng sanh trên thế giới này
thành Phật sống, Bồ-tát sống,Tổ sư sống, tôi nguyện sẽ vĩnh viễn
không thành Phật. Chính hiện nay tôi đương tích cực làm công tác
đó. Quý vị tin cũng vậy mà không tin cũng vậy, đó vẫn là mục tiêu
của tôi. Quý vị không thấy tôi đã độ không ít các thanh niên nam nữ
Tây phương vào cửa Phật sao? Khó độ là các giới trẻ nam nữ người
Mỹ, quý vị không thấy họ đã cạo râu cắt tóc xuất gia hay sao? Ðây
chỉ là bước đầu, chưa có gì là lạ. Rồi tất cả chúng sanh đều nối bước
nhau đến với Phật, vào nhà của Phật.
Tôi nghĩ nhất định phải có người hoài nghi: Không có phiền não thì
thành thánh nhân sao? Ðúng như thế. Nhưng, phiền não không dễ gì
đoạn trừ, cho nên Bồ Tát Phổ Hiền đã từng nói qua: ". . . Cho đến vì
phiền não không thể cùng tận, đại nguyện của tôi cũng không cùng 
tận." Tuy nhiên, chúng ta có thể phát nguyện: "Phiền não vô tận thệ
nguyện đoạn," chúng sanh vô tận, hư không vô tận, phiền não vô
tận, nhưng nguyện lực của chúng ta cũng có thể vô tận. Mục đích
chúng ta tu hành là cầu nhất thiết chủng trí, nhất thiết trí, như trí
huệ nhiệm mầu của đức Phật, lấy trí huệ bát-nhã phá vô minh, tức
ba độc, chuyển phiền não thành Bồ-đề, thành đại trí huệ, lúc đó thì
thật không còn phiền não nữa và thành bậc thánh.
Lửa vô minh rút cuộc là gì? Nói một cách rất đơn giản, rất gọn gàng
thì nó chính là tâm dâm dục của tình tham ái nam nữ. Loại tâm niệm
đó mà khởi động, thì không ai nói giỏi được, không có pháp nào mà
chế ngự nó. Cho nên biết bao nhiêu người bị vướng trong cảnh hồ
đồ, tạo ra những việc hồ đồ, có thể nói rằng một lần sai sẩy, tức
thành cái hận thiên thu, không phương cách nào cứu vãn. Khi hai
phái nam nữ đương trong thời kỳ luyến ái, nếu như ai có hỏi họ, tại
sao lại thương anh ấy? Tại sao thương chị ấy, chắc chắn họ sẽ hồi
đáp: "không biết tại sao." Ðó là tại vô minh. Rất mong các vị xuất gia
đều có thể dứt được ái, trừ được dục, tu trì thì dụng công, xin cố
gắng!
---o0o---
Hưng Khởi Vạn Phật Thánh Thành
Các vị thiện tín! Bồ-tát tinh tấn tu hành, ngày đêm không lười biếng,
tích lũy công đức về ba nghiệp thanh tịnh, trang nghiêm thân tâm,
cho nên lúc nào cũng chăm chỉ không biết mỏi, nguyện chúng sanh
siêng tu ba nghiệp, thanh tịnh thân, khẩu, ý, mới có công đức thanh
tịnh thiện căn, và thân tướng được trang nghiêm viên mãn. Chúng ta
là người học Phật tu đạo, bất cứ thời khắc nào cũng không thể buông
lung, nhất là phải chú trọng đặc biệt tới ba nghiệp để cầu cải tiến, rồi
từ đó tích lũy dần dần các công đức thiện, trồng đại thiện căn không
kể thời kiếp, cứ tinh tấn như thế tự nhiên đạo nghiệp thành tựu,
tướng trang nghiêm cũng được viên mãn. Nói về tướng: tuy là do tu,
nhưng nếu ta bẩm sinh ra đời với một hình tướng xấu xí, ai trông
thấy cũng không khởi tâm hoan hỷ mà tìm cách tránh xa, như vậy
cũng là khó cho ta đi giáo hóa chúng sanh. Hồi Tổ sư Ðạt-ma đến
Trung quốc, người Trung quốc trông thấy Tổ mặt đầy râu ria, mắt to,
lông mày rậm, tướng dễ sợ. Cho nên Tổ Ðạt-ma phải diện bích, đối 
diện với bức tường trên mười năm, chỉ giáo hóa được rất ít chúng
sanh, may mắn trong đó có một vị là Nhị Tổ Thần Quang, người đến
cầu pháp, quỳ suốt chín năm, lại chặt một cánh tay, mới được Tổ
Ðạt-ma lấy tâm truyền tâm, từ đó mới có tông Thiền, truyền cho đến
nay. Nay tôi đến Tây phương hoằng pháp, dìu dắt các vị tu học Phật
pháp, cùng chỉ vẽ cho quý vị phải tu công đức phước thiện, để trang
nghiêm thân tướng của chính mình.
Thế nào là tu công đức phước thiện? Tới đâu để tu? Ðúng vậy, tu
hành làm việc đạo cũng cần phải có một chỗ an thân. Cơ hội này
cũng là do nhân duyên đã thành thục nên bây giờ mới ở tại Vạn Phật
Thánh Thành. Ở đây cần cả vạn vị Phật đến trang nghiêm thành này.
Nói là vạn Phật, chẳng phải đã thành được vạn Phật, mà đương
thành vạn Phật, là đã phát tâm Bồ-đề, hiện phát tâm Bồ-đề, đương
phát tâm Bồ-đề của các đệ tử Phật.
Vạn Phật Thánh Thành,
Vạn Phật Thánh Thành,
Vạn Phật đều thành!
Công trình tại Kim Sơn Thánh Tự trong mấy năm nay chính là đãi cát
tìm vàng, rất may là đã gạn lọc ra được rất nhiều Phật vàng. Hết
thẩy thất chúng đến Kim Sơn Thánh Tự không sanh lòng thối chí, do
có một phần của Vạn Phật Thánh Thành. Cho nên chúng ta phải trân
quý túc duyên đó mà đồng tâm hiệp lực, phát nguyện rộng lớn:
1. Nguyện lấy Vạn Phật Thánh Thành làm cộng đồng sanh mạng của
chúng ta; để sanh mạng chúng ta được duy trì, Vạn Phật Thánh
Thành phải là nơi an toàn, không có hiểm nghèo, để sanh mạng đó
có đủ sức sống và phát triển.
2. Nguyện coi Vạn Phật Thánh Thành là cái đầu não của chúng ta, do
đó chúng ta phải bảo hộ cái đầu để Vạn Phật Thánh Thành sẽ vĩnh
viễn lãnh đạo chúng sanh dưới ánh hào quang của Phật, và chúng
sanh sẽ được tận hưởng an lạc trong đời sống. 
3. Nguyện lấy Vạn Phật Thánh Thành là cặp mắt của chúng ta, và
như cặp mắt được gìn giữ, chúng sẽ có thể quan sát mọi nhân duyên
của chúng sanh một cách tường tận, vĩnh viễn không xa cách chúng
sanh. Chúng ta tất cả, xin hãy một lòng tha thiết gắn bó với lời thệ
nguyện phát triển Vạn Phật Thánh Thành, nhất định thành tựu cho
được lời nguyện vạn Phật tới trang nghiêm thành này, lấy sự hưng
thịnh của toàn Thành làm trách nhiệm và thiên chức của chính mình.
Hy vọng mọi người không coi nhẹ trách nhiệm, bỏ bê phận sự của
mình.
Sự việc trong thế gian, luôn luôn theo chiều hướng lên xuống, cái
này lên thì cái kia xuống, không có cái gì là vĩnh viễn hưng hay vĩnh
viễn suy. Hiện nay Phật giáo tại châu Á suy vi, thì Phật giáo tại Mỹ lại
hưng khởi. Lịch sử của một dân tộc hay một quốc gia cũng giống như
thế. Nước này suy, nước kia thịnh, như vừng thái dương lúc buổi
sáng mọc lên ở phương Ðông, chiều đến xuống dần và lặn ở phương
Tây. Nói lặn nhưng chẳng phải là mất hẳn, lặn nơi này mà mọc ở nơi
khác. Tại Mỹ khi chúng ta ngắm mặt trời lặn, thì cũng là lúc rạng
đông ở Trung Hoa. Nhất thiết các sự tướng đều bầy ra như vậy. Phật
giáo đến với xã hội Tây phương thì Vạn Phật Thánh Thành của chúng
ta là nơi phát nguyên - cái cơ sở gốc vậy. Năm ngoái lão Pháp sư
Ðông Sơ qua Mỹ, có đến Vạn Phật Thánh Thành. Ngài nói rằng Vạn
Phật Thánh Thành có thể ví như núi Linh Thứu tại Ấn-độ, và cũng có
thể nói rằng Vạn Phật Thánh Thành là Phật Giáo Mỹ Quốc Thánh
Thành. Ðất này cũng có Diệu Giác sơn, đúng là Linh Sơn Thánh
Thành. Ðịa hình của Diệu Giác sơn như tượng một người nằm, vừa
trong giấc ngủ tỉnh giấc, không riêng tự giác ngộ mà còn chiếu cố
các chúng sanh khắp mười phương, cho nên mới có tên là Diệu Giác;
do đó, Vạn Phật Thánh Thành có thể gọi là Giác Sơn Thánh Thành,
Bồ Ðề Thánh Thành, hay Diệu Giác Sơn Thánh Thành cũng được.
Lão Pháp sư Ðạo Nguyên lúc đến đây, Ngài lấy mấy chữ tên của Ngài
"Ðạo Nguyên" (nguồn đạo), ghép lại mà rằng: "Nguồn đạo, nguồn
đạo, nguồn của đạo, nguồn của tu đạo, Vạn Phật Thánh Thành chính
là nguồn hành đạo của chư Phật tại Tây phương." Tại Trung quốc ở
tỉnh Quảng Châu có "Tây lai sơ địa," để ghi nhớ nơi Tổ sư Ðạt-ma lần
đầu tiên đặt chân tới Trung Hoa. Vạn Phật Thánh Thành của chúng
ta cũng có thể kêu là "Ðông lai sơ địa," nhưng đó chẳng phải là ám 
chỉ tôi "sơ lai"-mới đến. Ðây là nói lão Pháp sư Ðông Sơ ghé qua nơi
này, chẳng phải là nói sư phụ của quý vị từ Ðông phương mới đặt
chân tới. Từ nay về sau, bất cứ lúc nào, và ở chỗ nào, không nên đề
cập đến tên tôi là tốt hơn cả. Tại sao? Tôi không muốn giống mọi
người trong thế tục. Các ông coi Tổ sư Bồ-đề Ðạt-ma, người đến
cũng không, người ra đi cũng không, cái gì cũng không có. Tuy nói
Tổ ngồi tại Hùng Nhĩ sơn trong chín năm, nơi mà Tổ ngồi vẫn còn ở
đấy, nhưng người thì không. Vậy cứu cánh thì Tổ ở đâu vậy? Không
ai biết. Bởi vậy lúc sinh thời tôi không muốn dùng tên tôi, trong
tương lai không còn ở tại thế gian này, cũng không cần đến tên tôi
nữa. Tôi thường nói với quý vị rằng, cái tên của tôi là giả, cái tên
khác cũng chẳng phải là chân. Nay mỗi cá nhân chúng ta phải phát
nguyện làm một phần tử của Vạn Phật Thánh Thành, tức không còn
là kẻ chỉ đứng ngoài bàng quan không mó tay tới việc gì; chúng ta có
sức thì góp sức, có tiền thì xuất tiền, cống hiến tận tình công sức của
chúng ta, đưa kế hoạch mục tiêu để phát triển Vạn Phật Thánh
Thành, tận lực hộ vệ Vạn Phật Thánh Thành, hộ trì nơi phát nguyên
ra Phật Giáo Tây phương, nơi đất thánh này, như thế mới hết cái
nghĩa chúng ta coi trọng Vạn Phật Thánh Thành. Công trình của
chúng ta chẳng phải có ý nghĩa tạm thời. Trong tương lai, khi ghi lại
lịch sử phát triển của Phật giáo Tây phương, đây là một điểm phải
đặc biệt chú trọng, chẳng phải chúng ta hy vọng có cái danh trong
sử này, chỉ là muốn người chép sử của Phật giáo Tây phương ghi ra
những điều trung thực. Việc trước mắt là chúng ta bất tất lo những
chuyện này, mà nhớ rằng chúng ta đã là đệ tử Phật tại Vạn Phật
Thánh Thành thì phải đem hết chân tâm và năng lực, đổ mồ hôi
nước mắt chịu khổ, chịu nạn cho công trình này, chẳng hãi sợ, chẳng
lui bước, coi như sự đương nhiên, nếu không thì chẳng đúng là dân
của Vạn Phật Thánh Thành. Còn nhớ năm 1972, tôi đã từng viết bài
"Vũ Trụ Bạch," sau chót có hai câu: "Lưu huyết hãn, bất hưu tức,"
nghĩa là đổ mồ hôi, đổ tâm huyết, cũng chẳng thôi, cũng chẳng tạm
nghỉ, quyết mang huyết hãn để thực hiện cho được lý tưởng và mục
đích của chúng ta.
---o0o---
Kiền Thành Niệm Cát Tường Thần Chú
Năm nay, kể từ ngày Nguyên-đán, chúng ta cùng thành tâm niệm
thần chú Tiêu Tai Cát Tường:
"Nam mô.Tam mãn đa. Mẫu đà nẫm. A bát la để. Hạ đa xá. Sa nẵng
nẫm. Ðát điệt tha. Án. Khư khư. Khư hê. Khư hê. Hồng hông. Nhập
phạ ra. Nhập phạ ra. Bát ra nhập phạ ra. Bát ra nhập phạ ra. Ðể sắt
xá. Ðể sắt xá. Sắt trí rị. Sắt chí rị. Sa phấn trá. Sa phấn trá. Phiến để
ca. Thất lí duệ Sa bà ha."
Nếu như quý vị chuyên tâm trì niệm, chắn chắn sẽ có cảm ứng chẳng
thể nghĩ bàn và tới được cảnh giới như trong câu nói: "Cảm ứng đạo
giao."
Tại sao chúng ta cần phải niệm Thần Chú Tiêu Tai Cát Tường? Ðể
cầu cho toàn thế giới, toàn thể nhân loại tai qua nạn khỏi, đến chỗ
cát tường. Ðó là lý do thúc đẩy Vạn Phật Thánh Thành cử hành
Pháp-hội Tiêu Tai Cát Tường. Tóm lại, chính là giúp chúng sanh thoát
ly khổ hải, chớ không có mục đích gì khác.
Một số các chùa, bất luận mở pháp hội nào đều nhằm vào các thí chủ
công đức (người xuất tiền của để làm công đức). Vạn Phật Thành
không giống như vậy, chẳng có pháp hội nào mà chúng ta nhằm vào
các công đức chủ, chúng ta chỉ có chủ công đức mà thôi. Thế nào gọi
là chủ công đức? Nghĩa là Vạn Phật Thánh Thành chủ trì công đức và
hồi hướng tất cả công đức cho toàn thể nhân loại trên thế giới này.
Tại đây chúng ta mang hết thành tâm và thành ý niệm thần chú Tiêu
Tai Cát Tường, vì lợi ích của toàn thể nhân loại chớ không phải chỉ
riêng lợi ích của mấy người ở tại Vạn Phật Thành. Pháp hội này lớn
rộng, đại nhi vô ngoại, nghĩa là to lớn đến độ bao trùm hết các
chúng sanh, không một chúng sanh nào ở ngoài cả. Bất cứ ai, không
kể người tin Phật hay không tin Phật, kẻ thiện người ác, chúng ta
đều mang công đức hồi hướng cho tất cả, làm cho mọi người thoát ly
khổ ách và được hưởng an vui.
Thực hiện những pháp hội này, chúng ta không hề đặt giá, chỉ lo
châu toàn bổn phận, hết một lòng với thiên chức, lẽ đương nhiên cầu
an lạc là phải cầu cho hết mọi chúng sanh. Nếu không nhận thức cho
rõ, chúng ta sẽ làm mất hết ý nghĩa của pháp hội. Bởi vậy chúng ta 
phải niệm với một sự chí thành, một sự tha thiết, để có thể cảm
động tới lòng từ bi của Phật và Bồ-tát, khiến các Ngài rủ lòng thương
xót giúp giảm nhẹ tai nạn cho chúng sanh, tai nạn lớn biến thành
nạn nhỏ, tai nạn nhỏ thì được hóa giải luôn. Ở đây chúng ta hết lòng
cầu nguyện cho toàn thể nhân loại, được tiêu tai cát tường. Ðó là cái
đáng giá!
Chúng ta nhờ vào vị thế ưu việt của đạo tràng Vạn Phật Thành mà
làm tiêu được tai nạn cho toàn thể nhân loại trên thế giới, thì thật là
một điều hết sức lý tưởng. Nếu không có địa điểm đó, thì không nơi
nào có thể giúp chúng ta làm được công đức này. Cho nên tại Vạn
Phật Thánh Thành, có quy định làm "sái tịnh," tức dọn dẹp sạch sẽ,
vào đêm trừ tịch của âm lịch, để sáng ngày mồng một Nguyên-đán
bắt đầu niệm thần chú Tiêu Tai Cát Tường. Vạn Phật Thánh Thành
làm chủ công đức, nghĩa là chủ trì việc làm công đức để hồi hướng
đến các chúng sanh trên toàn thế giới.
Quý vị! Tham gia các loại pháp hội này là một vinh dự! Một vận may!
Quý vị hãy phấn chấn tinh thần, thành tâm mà niệm, chớ có bôi bác
bề ngoài che đậy tâm lười biếng. Mọi người phải cùng nhau một lòng
vì cứu độ chúng sanh mà niệm. Hãy niệm! Niệm! Niệm! Niệm!
---o0o---
Ngũ Giới Thập Thiện Tiêu Tai Nạn
Vì chúng sanh tạo nghiệp nên trên thế giới mới thấy xuất hiện bao
nhiêu là tai nạn. Có câu nói: "Khởi hoặc, tạo nghiệp, thọ báo," ba thứ
này liên quan chặt chẽ với nhau. Nếu không khởi hoặc thì sẽ không
tạo nghiệp, và từ đó không có quả báo.
Khởi hoặc là khởi lên sự mê lầm, do thiếu trí huệ chân chánh nên
không sáng suốt khi đối diện với sự lý, nghĩa là tâm điên đảo. Nói rõ
hơn, đây là trường hợp không biết phân biệt rõ ràng các điều thị phi,
thiện ác, ngay đến trắng đen cũng không phân định, chánh tà cũng
không biết. Tóm lại, tất cả đều do sự thiếu xét đoán minh bạch mà
nguồn gốc chính là sự tác quái của vô minh.
Tạo nghiệp thì phải kể cả tạo thiện nghiệp và tạo bất thiện nghiệp.
Tạo thiện nghiệp sẽ được quả sanh ở trên thiên, tạo ác nghiệp thì bị
đọa địa ngục. Bởi không phân biệt rõ nên mới tạo ra nào nghiệp trộm
cắp, nghiệp tà dâm, nghiệp nói dối, nghiệp uống rượu v.v.. nhưng
trong các nghiệp này thì cũng có sự khác biệt về mức độ nặng nhẹ.
Sát sanh: Như hành động giết những con muỗi, con kiến chẳng hạn,
đó gọi là sát sanh. Giết bò giết heo là sát sanh. Nhưng trong trường
hợp này nghiệp báo không nặng lắm, bởi súc sanh là loài ngu si, nhất
thời không kiếm ra được kẻ giết mình, mà có kiếm ra thì cũng không
biết phương cách gì để báo thù. Thế nhưng, trong thế gian, luật
nhân quả rất là công bình. Trong sự mông lung của đời sống, chẳng
biết từ đâu và do đâu, ta sẽ thấy nhân quả kiếm tới, có thể ta sẽ mắc
phải một quái tật, hay sẽ bị bệnh hành hạ, đó là một thí dụ về sự
báo cừu có tính cách tiêu cực. Như ngày nay những người mắc bệnh
ung thư, phần đông là do kiếp trước hay kiếp này đã tạo ra các
nghiệp trọng về sát sanh, nên mới gặp loại bệnh không có thuốc
chữa này.
Trong các nghiệp sát sanh thì nghiệp sát nhân là nghiêm trọng nhất.
Nạn nhân bị giết biến thành oan hồn, tức khắc theo dõi anh, oan cừu
chẳng báo, chẳng cam tâm, nên nhất định sẽ chờ, có cơ hội là báo
oán xưa. Kẻ sát nhân ắt bị pháp luật trừng trị, hoặc giả tâm thần
không an ổn, đứng ngồi không yên, luôn luôn ở trong một hoàn cảnh
bị đe dọa, chẳng chóng thì chầy tinh thần sút kém, nếu chẳng chết
thì cũng bị điên loạn.
Trộm cướp: Phàm là kẻ trộm cướp, tâm thường phập phồng sợ hãi.
Người ta thường nói: "Tặc nhân đởm hư," kẻ trộm thì gan mật suy
yếu. Nếu chẳng có hành vi trộm cắp thì ngửng lên chẳng hổ, cúi
xuống chẳng thẹn, có gì đâu mà hãi sợ? Việc ta làm, ta tạo tác, rất là
đường hoàng quang minh, còn sợ gì nữa?
Tà dâm: Hành dâm là điều cấm tuyệt đối với người xuất gia, còn đối
với các đệ tử Phật tại gia thì việc tà dâm chỉ cấm nếu không phải là
giữa vợ chồng. Ngoài ra, tư tưởng dâm dục cũng phải giới, không thể
nào cứ từ sáng đến tối hồ tư loạn tưởng, suốt ngày để cho tư tưởng
dâm dục ám ảnh cho đến bạc cả tóc, rụng cả răng! Có biết đâu, tới 
kiếp sau những tư tưởng đó vẫn còn theo đuổi, rồi kiếp kế tiếp mãi
mãi không thôi, đúng là "vì dâm dục mà sanh, vì dâm dục mà tử."
Nói dối: Người nói dối, không bao giờ tin vào lời nói của bất cứ ai.
Bởi chính mình không nói lời chân thực nên cứ nghĩ rằng người khác
cũng không nói thực. Có câu nói: "Lấy cái tâm tiểu nhân, đo lòng
người quân tử." Chính mình chuyên nói dối để gạt người khác do đó
mới cho rằng người khác cũng nói lời dối gạt như mình.
Uống rượu: Phàm người uống rượu dễ bị mất lý trí. Ðương lúc hăng
say không kịp nghĩ tới hậu quả nên dễ tạo ra những việc thương luân
bại lý. Lý do là "tửu hậu vô đức" lý trí lúc bấy giờ không kềm hãm
được tình cảm nữa.
Nguyên nhân các tai nạn trên thế giới đều do con người không giữ
ngũ giới, không biết tu thập thiện. Trong thời kỳ Chuyển Luân Thánh
Vương trị thế, mọi người đều giữ Ngũ-giới, tu Thập-thiện, cho nên
hồi đó trên thế gian không có mảy may tai nạn, đúng là thời kỳ "Gió
thuận mưa hòa, quốc thái dân an". Nay thì ai nấy đều không giữ
Ngũ-giới, không tu Thập-thiện, cho nên mới có nhiều tai nạn như
vậy, điều căn bản chính là ở chỗ đó.
---o0o---
Ðầy Rẫy Sát Khí Trên Thế Giới
Người nào cũng mang trong mình một đầu đạn nguyên tử (phiền
não), chỉ chờ cơ hội bùng nổ. Sức mạnh của phiền não còn ghê gớm
hơn sức mạnh của đạn nguyên tử nữa. Các vị thử coi! Ngày nay loài
người trên thế giới rất dễ nóng giận. Không kể nhân dân nước nào
đó chẳng có công phu tu dưỡng, mà đầu óc còn đầy rẫy những tư
tưởng A-tu-la, họ giống như là những chuyên gia về đấu tranh, từ
sáng đến tối chỉ nhằm tìm phương cách làm sao đấu tranh cho thắng
lợi. Trong tình huống như vậy, làm cho sát khí bốc lên, tràn ngập
tam thiên đại thiên thế giới. Trên không trung đặc một bầu khí độc,
khiến trong đời sống của nhân loại phát sinh những chứng bệnh kỳ
quặc.
Hậu quả nặng nề nhất của nghiệp sát sanh là các thiên tai gây tai
họa cho loài người, hoặc đó là nạn động đất, hoặc nạn sóng cồn
[tidal waves], hoặc nạn lạnh, nạn nóng quá dữ dội, cho đến các cảnh
mưa không đều, gió không thuận, dân chẳng an, nước chẳng thịnh,
tức là những hiện tượng bất thường xẩy ra. Còn những người mù,
điếc, câm ngọng đều do những kiếp trước tạo nghiệp sát sanh nặng
nề, khiến sau khi chết bị đọa địa ngục thọ quả khổ, rồi chuyển sang
làm quỷ đói, làm súc sinh, lên làm người. Tuy kiếp hiện tại được làm
người, nhưng vì quả báo nên sáu căn không được đầy đủ.
Những người có lục căn không đầy đủ, không có cơ may được thấy
Phật, được nghe Pháp, được gặp Tăng, vì sự chướng ngại đó mà
thành vô duyên với Tam Bảo; tóm lại cứ phải luân hồi trong vòng lục
đạo, chuyển lên chuyển xuống, tìm không ra cánh cửa giải thoát.
Những ai làm việc thiện, có thể sanh lên ba nẻo đường thiện, cảnh
trời, cảnh người, cảnh A-tu-la. Những ai tạo nghiệp ác thì sẽ sanh
vào ba nẻo ác (tam ác đạo), tức địa ngục, quỷ đói, súc sanh. Người
xưa có câu: "Xuất mã phúc, nhập lư thai, Diêm Vương diện tiền kỷ độ
hồi. Cương tòng Ðế Thích điện tiền quá, hựu đáo Diêm quân oa lý
lai." Người ta chẳng phải nhất định cứ giữ thân người mãi, có lúc làm
ngựa, có lúc làm lừa, thường thường là khách viếng điện Diêm
Vương, bồi hồi chẳng đi, chẳng biết đã bao nhiêu lần rồi. Vừa mới đi
ngang qua trước điện Linh Tiêu ở trên cung vua Ðế Thích (Ngọc
Hoàng Ðại Ðế), tức vừa ở trên tầng trời, nhưng thời gian ở đây
chẳng được lâu, nay đã phải tới chầu Diêm Vương, lọt vào cái vạc
dầu sôi nóng bỏng.
Chẳng ai có thể tự mình bảo đảm kiếp nào cũng làm được công đức,
tạo nghiệp thiện. Cũng có khi vì đầu óc hồ đồ, không phân biệt rõ
ràng, do hoàn cảnh sai khiến mà tạo nên nghiệp tội, phạm vào các
nghiệp sát sanh, trộm cướp, tà dâm, nói dối, uống rượu, năm giới
cấm.
Chẳng phạm ngũ giới mà tu thập thiện thì có thể sanh lên các tầng
trời, hưởng thọ phước trời và khoái lạc. Phước báo ở trên cõi trời so
với phước báo ở thế gian thì gấp vạn lần. Cho nên lên tới cảnh trời
rồi thì chẳng ai còn muốn xuống thế gian. Khi phước báo cõi trời đã 
hưởng hết, phải trở về thế gian thì cũng là hạng đại phú đại quý,
chẳng phải hạng tầm thường trong xã hội.
Làm kiếp A-tu-la là do nhân duyên có tâm đấu tranh kiên cố. Họ chỉ
có thiên phước mà không có thiên quyền và thiên đức. Tên của họ có
nghĩa là "vô tửu." Bởi không có rượu uống nên họ phải đi ăn cướp.
Họ tuy ở tầng trời, nhưng không có rượu uống, do đó thường hay
tranh đoạt với trời Ðế Thích, với mục đích chiếm ngôi báu. A-tu-la
chính là một loại thổ phỉ ở trên tầng trời. Số thổ phỉ trên thế gian
chính là hóa thân của A-tu-la vậy. Nói tóm lại, A-tu-la chính là hạng
ưa đấu tranh.
---o0o---
Ngày Nguyên Ðán Nói Giáo Lý Phật
Hôm nay là ngày xuân tiết, nhằm năm Nhâm Tuất của vòng sáu
mươi hoa giáp, thuộc năm con chó. Có người bị thương nặng vì chó
cắn, có người thì được chó bảo vệ an toàn. Chó bảo vệ người lành
mà cắn người ác. Người ác tuy ác, nhưng tạm thời được vô sự, cái đó
là lý do gì? Người xưa thường nói: "Thiện hữu thiện báo, ác hữu ác
báo. Thiện ác đáo đầu chung hữu báo, chỉ hữu lai tảo dữ lai trì,"
nghĩa là thiện thì có quả thiện báo, ác có quả ác báo; thiện ác đến
cùng đều có báo ứng, chỉ có báo sớm và báo muộn mà thôi, tơ hào
không hề sai sót. Nhân quả là một định luật không thay đổi từ ngàn
xưa.
Gieo trồng nhân lành sẽ kết thành quả lành, nhân ác sẽ kết quả ác.
Những điều chúng ta gặp đều do nghiệp xưa đã được tạo tác, thế tất
phải thọ lãnh quả. Khi thọ lãnh quả, chúng ta không nên trách trời
oán người mà phải coi như chuyện đương nhiên, giữ tâm bình thản
mà thọ lãnh. Vận mệnh cũng không phải là cái gì nhất định vì tất cả
đều do chính chúng ta tạo tác. Làm nhiều việc thiện, vận xấu biến
thành tốt, làm nhiều điều ác, vận tốt biến thành xấu cho nên vận
mạng cũng là nằm trong tay chúng ta. Người xưa thường nói: "Mệnh
do ngã lập, phúc tự kỷ cầu. Họa phúc vô môn duy nhân tự chiêu,"
nghĩa là mạng do ta lập ra, phước do chính ta cầu; họa phước đều
không có cửa, do người tự chuốc lấy. Nói về sự an bài của vận mạng,
thì người bình thường có số mạng còn đối với những bậc đại thiện 
nhân vận mạng của họ vượt ra ngoài khuôn khổ của số mạng. Kẻ đại
ác cũng thế, không hạn định trong vòng số mạng. Như vậy là nghĩa
gì? Lấy thí dụ, cá nhân này sanh ra đời không thể làm ác, nhưng
người đó đã gây ra tội ác, như vậy tức đã vượt ra ngoài vòng số
mạng. Cũng như thế, người kia ra đời không thể làm việc thiện, vậy
mà đã làm được việc thiện, tức cũng đã vượt ra ngoài vòng số mạng.
Nếu vượt ra ngoài số mạng thì vận mạng cũng có thể cải biến.
Người làm việc thiện sẽ có các vị thiện thần hộ pháp tới ủng hộ,
người làm việc ác cũng có thần ác đi theo, cho nên người ta nói: "Sự
báo ứng của thiện ác như bóng đi theo hình." Nói tóm lại, làm việc
thiện thì được sống lâu, làm việc ác thì bị giảm thọ, thọ mạng chính
là do mình vậy. Nếu muốn cải tạo vận mạng của mình, quý vị hãy
đọc "Liễu Phàm Tứ Huấn," trong sách đó có nói rất tường tận, ở đây
khỏi nói thêm.
Hôm nay là ngày đầu tiên của năm kể theo nông lịch. Có câu: "Nhất
nguyên phục thủy, vạn tượng cánh tân," nghĩa là ngày đầu thì trở về
bắt đầu lại, muôn sự đều đổi mới, vậy chúng ta nên bắt đầu từ hôm
nay, canh tân trong việc tu hành, nhất định làm cho hay, kẻo uổng
phí thời gian, không giống như năm vừa qua không thực hiện được
gì. Năm nay, quyết phải khai ngộ. Trước hết ta hãy phát điều nguyện
này, chắc chắn có chí thì nên!
Mọi người tu đạo trong cái kho băng lạnh [ice box] này cần phải hết
sức dũng mãnh và tinh tấn, nếu không sẽ bị đông cứng thì quả là
không đáng, uổng phí một phen tâm huyết, cô phụ cái quyết chí của
chúng ta lúc ban đầu. Kim Sơn Thánh Tự là cái tủ tuyết, Vạn Phật
Thánh Thành là cái kho băng. Cho nên đa số đến thành Vạn Phật,
không chịu nổi lạnh, phải bỏ đi nơi khác, chỉ có một vài người ngu si
không sợ lạnh, không sợ cóng mới ở lại kho băng để dụng công tu
đạo. Nhưng cũng có người cắn răng cố gắng chiến đấu với lạnh,
đáng khen ở cái chí, ở cái tinh thần không chịu khuất phục, nhưng lại
đáng tiếc ở chỗ ưa ngủ nghỉ mà không muốn tu. Nếu đã muốn ngủ,
sao không đến chỗ ấm áp để ngủ, mà phải tới cái kho băng này để
ngủ? Như vậy đâu có thoải mái.
Tại sao chúng ta phải khổ tu như vậy? Chính là muốn sanh đạo tâm.
Nếu ở tại đạo tràng này, thì ngày ngày phải tu đạo, chớ không phải 
để vui đùa, ngày ngày ngủ cho đã, để lãng phí thời giờ quý báu. Ở
trong cảnh ngộ khổ, mới biết phát tâm đạo, mới phát tâm Bồ-đề,
không tham hưởng thọ, không mưu cầu an lạc. Tuy trong hoàn cảnh
khổ mà tâm vẫn an nhiên, không bị cảnh ngộ chuyển đổi, mà ngược
lại có khả năng chuyển đổi cảnh ngộ.
Người ta bảo: "Nghịch cảnh tạo anh hùng." Chúng ta ở trong hoàn
cảnh gian nan khốn khổ, phát tâm Bồ-đề rộng lớn, coi tất cả thế gian
là không, coi:
Phú quý ngũ canh xuân mộng
Công danh nhất phiến phù vân
Nhãn tiền cốt nhục dĩ phi chân
Ân ái phản thành cừu hận
Mạc bả kim già sáo cảnh
Hưu tương ngọc tỏa triền thân
Thanh tâm quả dục thoát hồng trần
Khoái lạc phong quang bổn phận
Dịch nghĩa là:
Cảnh phú quý một trường xuân mộng
Bả công danh một đám phù vân
Thân này xương thịt chẳng chân
Tình ân ái sẽ đổi thành cừu hận
Gông vàng đeo cổ chi thêm quẩn
Ngọc quý đừng mang bận tấm thân
Thanh tâm bớt dục thoát trần
Hưởng thú phong quang làm bổn phận.
Chúng ta nên theo như vậy mà tỉnh ngộ, ngay trong hoàn cảnh khó
khăn chúng ta hãy dụng công tu đạo.
Nhân dịp năm con chó, có bài kệ tụng như sau:
Cựu niên qua khứ hựu nghinh tân
Kê minh cẩu đạo khởi củ phân
Khẩn thủ môn hộ phòng thất thiết
Tự lợi lợi tha tận duy tâm.
Giải thích sơ lược như sau: Năm ngoái đã qua rồi, nay lại nghênh tiếp
năm mới. Năm cũ là năm con gà, năm nay là năm con chó, tức
không phải thời kỳ tốt, cho nên chúng ta phải cẩn thận giữ gìn cửa
ngõ, kẻo của quý bị mất. Của quý này chính là bổn tính chân thực
của mình, cũng là cái trí huệ sẵn có của mình, chớ để nó mất tiêu, do
đó sáu cửa là sáu căn phải được canh giữ, kẻo của quý vô giá bị thất
thoát. Tự lợi lợi tha là hành đạo Bồ-tát, chỉ có do tâm mà thấy được,
chớ không phải do bên ngoài. Tôi mong mọi người biết tiếc thời giờ,
không giống như năm ngoái để ngày tháng qua đi suông, rất uổng.
Năm nay quyết cố gắng nhiều lên, dụng công thiền quán, phát
nguyện khai ngộ. Chúc các vị, xuân tiết an lạc, vạn sự như ý!
---o0o---
Bắt Chước Tinh Thần Bồ Tát Ðịa Tạng
Thế nào gọi là Bồ Tát Ðịa Tạng? Vị Bồ-tát này cũng như đại địa, chứa
hết vạn vật. Hết thảy vạn vật do đất mà sanh ra, nương đất mà lớn
lên. Bất kể chúng sanh hữu tình hay vô tình, không thể rời khỏi đại
địa mà tồn tại được, từ đó mà suy ra con người chúng ta mỗi một lần
thở ra, thở vào, một cử một động, một lời nói một hành động, từng
giờ từng khắc, đều sinh hoạt ở trên pháp thân của Bồ Tát Ðịa Tạng,
chẳng qua chính chúng ta không hay biết đó mà thôi.
Như con kiến càng bò trên con thuyền, nó không biết tới con thuyền.
Con thuyền trôi nổi trên biển, ghé khắp mọi nơi, nhưng con kiến
càng đâu có biết thuyền là cái gì? Thuyền đi tới đâu? Hoàn toàn
không biết gì cả. Lý do tại sao vậy? Bởi thuyền thì quá lớn, kiến thì
quá nhỏ. Chúng ta sinh tồn trên pháp thân của Bồ Tát Ðịa Tạng cũng
cùng một ý nghĩa như vậy.
Chúng ta sống trên quả địa cầu, không nương vào một chỗ nào trong
không gian cả. Ðịa cầu do phong luân nhiếp trì, theo quy luật tự
nhiên mà vận hành bất tuyệt trong quỹ đạo. Trong hư không, địa cầu
phiêu diêu xoay chuyển, rồi cuối cùng nó đi tới đâu? Sự hiểu biết của
các nhà Thiên văn học bất quá chỉ là danh từ mà thôi, rốt cuộc như
thế nào họ cũng chẳng biết.
Chuyện huyền bí của trời đất chẳng ai hiểu rõ một cách chân chánh.
Biết được thực sự bí mật của vũ trụ họa chăng chỉ có các bậc thánh
nhân đã chứng quả. Chúng ta là kẻ phàm phu tục tử không thể hiểu
hết, ý nghĩa của nó là chẳng thể nghĩ bàn. Chúng ta đều là hạng hồ
đồ ăn uống tạp loạn.
Chúng ta sinh ra đời, từ thiếu niên lên tráng niên, từ tráng niên đến
tuổi già, từ tuổi già đến chết, đó là con đường mà người đời trải qua,
không ai có thể thoát ra ngoài định luật này. Trong cuộc sống như
vậy, có người thì gặp rất nhiều khổ nạn - nghiệp chướng nặng - lãnh
tận cùng sự khổ đau, rồi từ đó nhận thấy thân tâm tính mạng tựa hư
ảo, sanh ra những tư tưởng yếm thế, coi cuộc đời chẳng còn hứng
thú gì nữa. Có người xuất thân trong gia đình giầu sang - nghiệp
chướng nhẹ - các thứ ăn mặc nơi ở đều thuộc giới thượng lưu, đời
sống đầy đủ, được toại lòng xứng ý. Như người ta thường nói:
"muốn gió có gió, muốn mưa có mưa," thậm chí muốn cả mặt trăng,
cha mẹ cũng chiều lòng tìm cách đưa trăng xuống cho con. Ðời sống
như vậy, trông vào thì tuồng như rất vui sướng, rất mỹ mãn. Kỳ
thực, chẳng phải như vậy, mà chính là một đời hồ đồ chẳng điều gì
được minh bạch, có thể nói là "túy sinh mộng tử," sống say chết mê.
Không có được sự hiểu biết chân chánh, tỷ dụ như vì sao ta đến thế
giới này? Ðến để làm gì? Ðến để ăn uống chăng? Ðể mặc áo quần
chăng? Hoặc giả đến để lừa gạt người? Ðến để hưởng thụ? Ðó là 
những điều mà thế gian mê mờ, không ai có thể phá được sự chấp
mê đó.
Chẳng riêng gì số người tại gia không phá được cái cửa mê này, mà
đối với giới xuất gia cũng còn bị hãm trong vòng mê hoặc. Danh
không buông được, lợi không bỏ được, chỗ nào cũng chạy theo
duyên, chỗ nào cũng vướng mắc, thật là đáng thương vô cùng.
Những người xuất gia phải nên có ý nghĩ, tại sao ta xuất gia? Bởi vì
ta đã coi nhẹ hết thảy mọi thứ trên thế gian này, chẳng chấp các
pháp thế gian, do đó mới xuất gia tu đạo đặng giải quyết vấn đề
sanh tử.
Người xuất gia phải tha thiết với vấn đề sanh tử, phát tâm Bồ-đề,
chớ không thể hồ đồ chờ chết, như người ta nói: "Một ngày làm sư,
một ngày đánh chuông." Với một tâm lý đó xuất gia, đối với vấn đề
sanh tử quả là không nắm vững được tí nào.
Chúng ta vào thất Ðịa Tạng, nên học hỏi tinh thần cứu độ chúng
sanh của Bồ Tát Ðịa Tạng. Trong thời quá khứ, Bồ-tát từng phát
mười tám lời nguyện lớn, nguyện chúng sanh thoát ly biển khổ, tới
bờ an lạc. Ngài nói rằng: "Ðịa ngục chưa trống, nguyện chẳng thành
Phật," và "Ðộ hết chúng sanh, mới chứng Bồ-đề." Ngài lại nói: "Ta
không vào địa ngục thì ai vào địa ngục." Thật là những lời nguyện vĩ
đại! Các vị phải nên bắt chước pháp của Bồ-tát, học hỏi tinh thần cứu
người quên mình. Bồ Tát Ðịa Tạng nay vẫn còn trong địa ngục chịu
khổ để thuyết pháp cho các chúng sanh.
Chúng ta cùng ở trong pháp thân của Ngài Ðịa Tạng, lại cùng là
người xuất gia, cùng với Ngài vốn là đồng chí đồng đạo trong việc
quảng độ chúng sanh. "Ðặt mình trong chốn nước sôi lửa bỏng, cứu
chúng sanh tới bờ mát mẻ" chính là bổn phận của người xuất gia.
Ðược như vậy không uổng một đời xuất gia, hy vọng tất cả cố gắng!
Người xuất gia không thể có tâm tham, phải quét trừ cho sạch tâm
này, nếu không sẽ không đủ tư cách làm người xuất gia. Nếu còn
tham cái này, tham cái kia, cái gì cũng tham, càng nhiều càng tốt,
thậm chí vơ vào hết mọi thứ rác rưởi để tích trữ lại, như vậy quả là
đáng thương đến cực điểm vậy! 
Niệm danh hiệu của Bồ Tát Ðịa Tạng thì chúng ta phải niệm cho thật
rõ ràng, để Bồ-tát hiểu rõ tâm ý của chúng ta. Tại sao chúng ta niệm
Bồ Tát Ðịa Tạng? Mục đích của chúng ta là khiến Bồ-tát sau khi nghe
tiếng chúng ta niệm, Ngài biết rõ ý muốn của chúng ta để phát tâm
từ bi, cho chúng ta được thỏa mãn tâm ý.
Năm nay chính là năm đầu của thời kỳ "Cửu tinh liên châu," tượng
trưng cho sự hung hiểm. Chúng ta không cần biết có hung hiểm hay
không hung hiểm, chỉ biết là chúng ta một tâm kiền thành niệm
"Nam-mô Ðịa Tạng Vương Bồ-tát," nguyện cầu tai họa lớn của thế
giới đổi thành tai họa nhỏ, nếu là tai họa nhỏ thì biến thành tiêu tan.
Bởi vậy chúng ta chỉ một lòng khẩn thiết, vì toàn thể nhân loại trên
thế giới nguyện cầu hòa bình, hạnh phúc, đó chính là mục đích
chúng ta vào thất Ðịa Tạng.
Ðây chính là quảng đại tâm, vô lượng tâm mà kẻ xuất gia ai cũng
phải ghi tạc trong lòng, coi chúng sanh như người thân của mình,
giống như câu người ta nói: "Người chết đuối, ta chết đuối, người đói
ta đói," phải phát tâm Bồ-tát, tự lợi lợi tha,tự giác giác tha, tự độ độ
tha. Bởi vậy trong thời gian vào thất của pháp hội Bồ Tát Ðịa Tạng,
chúng ta thành tâm chừng nào thì sẽ tốt chừng ấy, chúng ta đem hết
thành tâm ấy niệm "Nam mô Ðịa Tạng Vương Bồ-tát."
Miệng chúng ta hết sức thành kính niệm Bồ Tát Ðịa Tạng, vậy là
bánh xe của sáu nẻo luân hồi ngừng xoay. Không biết bao nhiêu là
chúng sanh nhờ cơ hội này mà có thể ra khỏi cảnh luân hồi thoát ly
khổ ách. Có thể nói rằng niệm danh hiệu Bồ Tát Ðịa Tạng là một
công việc thần diệu, một công đức chẳng thể nghĩ bàn, do đó chúng
ta không nên niệm trong sự mưu đồ, trong sự đặt giá, không phải vì
sự trả ơn của chúng sanh mà niệm, tóm lại chúng ta niệm vì lòng
tình nguyện. Bởi các lý do trên đạo tràng của chúng ta đột nhiên cử
hành thất Ðịa Tạng, chẳng báo trước gì, cũng không tuyên bố gì.
Trong số trú tại Vạn Phật Thánh Thành mà cũng có người không hay
biết. Cái đó chính vì cơ duyên, cơ duyên hội đủ nên mới cử hành thất
Ðịa Tạng.
Thất Ðịa Tạng kết thúc thì tiếp theo là thất Quán Âm (ngày 19 tháng
2 âm lịch), để cầu cho hòa bình thế giới, xin tất cả mọi người cố
gắng đến niệm "Nam-mô Quán Thế Âm Bồ Tát."
Có câu "chúng chí thành thành," tức là góp ý chí - của số đông - sẽ
tạo thành thành trì, tất cả cùng một lòng niệm, gắng sức niệm, hết
sức thực tâm niệm, tức có cảm ứng, như câu "cảm ứng đạo giao"
vậy. Cử hành thất Ðịa Tạng hay Quán Âm, chúng ta chỉ cần không có
lòng riêng tư, tự lợi, không tranh, không tham, không cầu, mà thực
sự chỉ vì hạnh phúc của chúng sanh trên thế giới.
Tại Vạn Phật Bảo Ðiện của Vạn Phật Thánh Thành,
từ ngày 7 đến ngày 12 tháng 3 năm 1982
---o0o---
Không Nên Làm Ô Nhiễm Hư Không
Chúng ta cùng với hư không là một, chúng ta có những vọng tưởng
gì, tự nhiên chúng ta sẽ phát ra những ý vị cùng loại, làm đầy ắp hư
không. Hư không đã bị ô nhiễm, chúng ta lại hấp thụ khí ô nhiễm vào
mình, bèn sanh ra tật bệnh, nhẹ thì thân thể không thơ thới, nặng thì
ôi thôi!
Những vọng tưởng về tà tri tà kiến của chúng ta, như các tâm sát
sanh, trộm cướp, tà dâm, nói dối, sân hận, ghen ghét, những loại
tâm chướng ngại, đều chứa đựng độc tố ở bên trong, nên khi chúng
phát ra sẽ làm cho không gian bị ô nhiễm. Bởi không gian chứa nhiều
độc tố, thành thử hấp thụ chúng vào cơ thể, cơ thể sẽ trúng độc, các
tế bào sẽ biến thể, nạn nhân nếu không mắc chứng ung thư thì cũng
là một loại bệnh nặng, không vượt qua được. Bởi lý do đó, chúng ta
phải làm sao cho tư tưởng và hành vi lúc nào cũng chánh đại quang
minh kẻo trời đất bị nhiễm thêm độc khí. Vũ trụ mà bị tràn ngập độc
khí, thì chúng sanh toàn thế giới phải trúng độc mà tử vong,.
Vọng tưởng của chúng ta mang tính cách bất thiện, độc khí trong hư
không sẽ tăng thêm một chút ít; vọng tưởng của chúng ta mà thiện
thì cái ý vị tốt lành trong hư không cũng sẽ tăng thêm. Ðộc khí nếu
đầy ắp hư không sẽ vạn lần tàn khốc hơn bom đạn nguyên tử.
Trong con người của chúng ta, cũng có đạn nguyên tử, đạn khinh
khí, đạn hạch tâm. Nếu trong tâm không có thứ này thứ kia, thì trên 
thế giới cũng không có hiện tượng này, hiện tượng kia. Cái đó nghĩa
là, bên trong có cái gì thì bên ngoài cũng hiện ra cái đó, nếu trong
không có gì, ngoài cũng không thấy có gì biểu hiện, như câu nói:
"Vạn pháp duy tâm tạo."
Người xưa có câu: "Thiên hạ bổn vô sự, dung nhân tự nhiễu chi,"
nghĩa là thiên hạ tự nó chẳng có chuyện gì, có chuyện là do người
gây rắc rối. Ðây là ám chỉ những kẻ ngu si, nhận thấy cái nầy thật,
cái kia thật, thật này thật kia, rồi chết cũng thật, mà chính mình
chẳng hiểu chết ra sao, đáng thương quá!
Kẻ ngu si, sống trong thế gian, nào điên đảo, nào phiền não, nào
tranh cãi, chẳng bao giờ thôi. Ở ngoài không có, ở trong thì có ; ở
trong không có, trong giấc ngủ thì có. Có cái gì? Có vọng tưởng.
Vọng tưởng rối bời, tâm không thanh tịnh. Phải nhớ rằng vọng tưởng
chính là hòn đá buộc chân người tu đạo, trở ngại cho chúng ta khó
thành tựu đạo nghiệp.
Các vị coi! Người ta đúng là một quái vật, chính mình lại không nhận
ra mình là quái vật, còn coi tấm thân này là quý giá phải yêu thương
bảo vệ, lúc nào cũng nghĩ tới nó. Phải uống viên thuốc bổ vitamin đi!
Sống thêm vài năm nữa! Bất cứ ai, linh mục, mục sư, hòa thượng,
phần đông cứ mỗi ngày phải uống những viên vitamin, coi như đó là
nguồn sinh lực, nguồn khang kiện, một phương cách duy trì sinh
mạng, trường sanh bất tử.
Bây giờ tôi nói cho quý vị nghe! Hãy bớt vọng tưởng đi, cái đó còn
hữu dụng hơn bất cứ thứ thuốc bổ nào. Không tin sự thật đó thì quả
là quá si mê. Ðó là đạo lý chân chánh, không thể không tin, nếu như
không tin tức là không có trí huệ. Người không có trí huệ thì không
biết tin vào chân lý.
Thế nào là chân lý? Chân lý là đạo lý chân chánh. Lấy một thí dụ,
người có nhiều lòng dục, thì dùng thuốc bổ gì cũng vô hiệu. Lý do là
ở tính chất của chữ "lậu," lậu tức là thấm ra, thoát ra ngoài.
Người đó không hiểu rõ ý nghĩa của phép dưỡng sanh chân chánh:
thanh tâm quả dục, giữ tâm trong sạch, ít dục vọng. Chúng ta là kẻ 
tu hành, đầu tiên là bỏ ái trừ dục, một quy tắc căn bản, nếu không,
dù có tu đến tám vạn đại kiếp cũng chẳng thành tựu được gì.
Tôi từ San Francisco đến Vạn Phật Thánh Thành giảng kinh, lẽ dĩ
nhiên tôi phải nói đúng sự thật, khiến quý vị hiểu rõ thực tánh của
việc tu đạo. Nếu tôi không nói thật cho quý vị hay thì trời lạnh như
thế này, tất cả đều ngồi ở trong giảng đường sẽ bị gió lạnh xâm
nhập, nếu như không đạt được chân lý, thì công chịu lạnh chẳng
được ích gì, cứu vãn không lại.
Ðiều tôi nói ngày hôm nay là sự thật, tôi mong quý vị nghe xong thì
tự liệu lý lấy ba độc tham, sân, si của mình, đừng phóng độc khí lên
không gian, ngỏ hầu giúp cho hết thẩy chúng sanh được hít thở chút
không khí tươi mát, thì công đức của quý vị thật là vô lượng, giống
như gián tiếp làm cuộc phóng sanh vậy. Tôi hy vọng thêm rằng tất
cả chúng ta hãy cố tiêu diệt vọng tưởng. Nếu không có vọng tưởng
thì hoàn toàn được tự tại, rất quý. Như vậy, có chịu lạnh cũng không
uổng công.
Mùa đông tại Vạn Phật Thánh Thành chính là để khảo nghiệm định
lực của các vị tu hành, để huấn luyện thân tâm của các vị. Tới mùa
hè, Vạn Phật Thánh Thành cũng là một trường khảo nghiệm.
Hết thẩy là khảo nghiệm,
Coi thử mình ra sao,
Ðối cảnh như không biết,
Phải luyện lại từ đầu.
Các vị phải ghi nhớ mấy câu này.
Sau đây mấy ngày chúng ta sẽ tổ chức Phật-thất và Thiền-thất (một
Phật-thất, ba Thiền-thất, hạn kỳ là 28 ngày). Theo nghĩa câu "Ðông
thiền, Hạ học," thì trong mùa Ðông, khí hậu lạnh lẽo, người ta nên tu
tập tham thiền. Trong những ngày hè vì trời nóng bức, tốt hơn là
nghe giảng kinh và thuyết pháp. Tại sao? Nếu như tham thiền trong
bầu không khí oi ả, ngồi như vậy sẽ đổ mồ hôi, trong tâm sinh phiền 
muộn và ngồi lâu không nổi. Trời Ðông, lạnh ngăn ngắt, khi ngồi
xuống tựa như ôm một khối băng trong lòng phải cắn răng chịu
đựng. Lúc đó trong mình sẽ có một luồng hơi ấm bốc lên, xua đuổi
khí lạnh không cho nó len lỏi vào cơ thể, và như vậy sẽ an tâm tĩnh
tọa, dễ có cơ duyên vào định. Nếu như không phát động được luồng
hơi ấm trong thân, hành giả sẽ cảm thấy lạnh xâm nhập. Ôi chao!
Trời lạnh quá! Lạnh chết người à! Quý vị không dụng công, cố nhiên
cảm thấy lạnh; nếu dụng công thì chẳng thấy lạnh.
Nay có công án này, nói ra để tham khảo. Trước đây có một vị thiện
tri thức dẫn một nhóm đệ tử đi ra ngoài hành cước tham vấn đạo.
Tất cả đều là dân miền Nam, nay đi lên phương Bắc lại gặp lúc mùa
đông giá lạnh, trời băng đất tuyết khiến các loại côn trùng đều bị
chết lạnh. Nhóm đệ tử chịu không nổi lạnh mới đốt lửa lên để sưởi
ấm. Vị thiện tri thức thấy vậy bèn quở cho một phen: "Người tu đạo
nếu không ráng chịu được đói rét thì còn tu tập gì được," nói rồi ông
tính lấy nước để dập tắt lửa đồng thời dạy rằng: "Các ngươi không
biết phát động lò lửa bên trong của mình, lại chạy ra ngoài kiếm lửa
cho ấm, thật là chẳng có chút chí khí nào, chẳng có chút quyết tâm
nào!" Các đệ tử thấy sư phụ giận, đều im tiếng không dám nói một
câu, dập tắt hết lửa, thấy lửa bên trong mình nhen nhúm lên, bèn
ngồi luôn xuống đất tĩnh tọa và không còn cảm thấy lạnh nữa. Từ đó
thấy rằng, chúng ta không thể nhờ cậy vào duyên bên ngoài, mà
phải biết tự cường, dùng nghị lực của chính mình để khắc phục mọi
hoàn cảnh bất như ý.
---o0o---
Ðạo, Quý ở Hành
Học Phật pháp thì càng học càng phải thông minh mới có được cơ
hội khai ngộ. Chẳng thể càng học càng ngu si, học lâu mà trí huệ
không tăng trưởng, lại còn hồ đồ thêm, chẳng hiểu như thế nào là
chánh pháp với tà pháp. Tại sao có tình trạng đó? Lý do vì không
chịu nghiên cứu đến tận cùng. Nghe xong Phật pháp thì chúng ta
phải thi hành một cách thực tiễn, y giáo phụng hành, y pháp tu
hành. Chẳng phải nghe xong kinh thì mang kinh cất trên kệ sách, rồi
chẳng kể đến kinh nữa. Ðạo lý nghe xong, phải nên tha thiết tự hỏi 
chính mình, có noi theo được đạo lý đó không. Học Phật pháp như
vậy mới không uổng công phu, mới không lãng phí thời gian quý báu.
Người xưa nói: "Lời nói là pháp, việc làm là đạo." Còn nói rằng: "Nói
cho tốt, nói cho hay, chẳng thực hành, chẳng phải đạo," lại có câu:
"Ðạo là hành, chẳng hành, đạo chẳng có dụng ích; Ðức là lập thành,
chẳng lập đâu còn đức." Trời giá lạnh như thế này, đến để giảng
Phật pháp, để nghe Phật pháp, thế tất phải thực hành một cách thực
tiễn, mới gọi là biết nghe pháp. Nếu không, nghe được bao nhiêu
kinh, bao nhiêu pháp, đều thành vô dụng. Về điểm này, mong quý vị
phải hiểu một cách sâu xa.
Tu đạo! Tu đạo! Tu đạo! Phải tu đạo! Như thế nào là tu đạo? Ăn cơm
là tu đạo, mặc áo là tu đạo, ngủ là tu đạo. Khi ăn ta phải ăn cho hết
sạch, chớ không phải chỉ ăn nửa chén cơm còn nửa kia thì đổ vào
thùng rác, vậy là tiêu hết phước báo. Khi mặc thì quần áo phải cho
sạch sẽ, không thể mặc dơ dáy, nếu không sẽ mất vẻ oai nghi. Khi
ngủ cũng phải giữ sạch như vậy, chăn gối phải cho chỉnh tề tinh
khiết, chớ không sống luộm thuộm, để người ngoài trông vào thì hết
cả vẻ trang nhã. Hơn nữa, đối với người xuất gia thì bốn oai nghi lớn
là đi, đứng, nằm, ngồi càng phải được chú trọng.
Vạn Phật Thánh Thành trong lúc còn mới mẻ, thì chỗ nào cũng phải
có quy củ, hết thẩy mọi thứ phải làm cho tốt đẹp. Trước tiên hãy bắt
đầu từ chỗ nhỏ, mỗi ngườì dọn dẹp sạch sẽ nơi căn phòng của mình,
một tờ giấy, một cây bút, cũng phải xếp vào nơi chốn của chúng;
một cái kim, một sợi chỉ cũng không vứt bừa bãi. Phải nuôi dưỡng
các thói quen tốt, để ngày sau đi ra ngoài tham vấn, hoặc tá túc
(quải đơn) tại một đạo tràng nào còn giữ được cung cách tề chỉnh,
không sai sót, tránh trường hợp "thiên đơn" (phải đi nơi khác). Ðiểm
này, xin đặc biệt chú ý.
---o0o---
Giữ Miệng Phòng Tâm
Cổ đức có câu: "Thiện ác lưỡng điều đạo, tu đích tu, tạo đích tạo"
(thiện ác hai con đường, đường tu và đường tạo). Ðiều này nói ra
hoàn toàn xác đáng. Tu cái gì? Tu đường thiện. Tạo cái gì? Tạo 
nghiệp ác. Thiện tri thức cảnh giác chúng ta mà không bao giờ chán,
có điều chúng ta ngu si, không biết lãnh giáo những điều ngay, cứ
việc ta ta làm, chỉ biết lợi cho mình mà không nghĩ lợi cho người khác
và, nói cách khác là chỉ biết tạo nghiệp ác, không tu thiện, cho nên
không thể nào ra khỏi sáu nẻo trong vòng luân hồi.
Ý nghĩ của chúng ta kể ra thì vô lượng, vô biên, vô cùng tận. Niệm
thì chạy lên thiên đàng, niệm thì xuống địa ngục. Vọng tưởng về
thiện tức thuộc phạm vị thiên đàng, vọng tưởng về ác thì thuộc về
địa ngục, do đó, chúng ta nhất cử nhất động, một lời nói một công
việc làm, lúc nào cũng phải thận trọng, từng giờ từng khắc lưu tâm,
đâu đâu cũng phải chú ý, trong ngoài như một.
Trông bề ngoài thì hành động rất tốt, nhưng bên trong thì đầy vọng
tưởng, cái đó cũng không mang lại kết quả. Phải làm sao cho trong
ngoài như một, không chạy theo vọng tưởng mới được. Có những
người trong tâm thì đầy vọng tưởng, nghĩ rằng người ngoài không ai
biết, rồi cứ như vậy ngày ngày vọng tưởng, cho đến khi xuống địa
ngục cũng mang theo, mà chính mình thì không biết tại sao đọa địa
ngục. Những hạng người như vậy thật đáng thương!
Chúng ta là người tu học, ở chung phải giữ miệng. Ðại chúng ở
chung một nơi, phải đề phòng chuyện thị phi. Có câu nói rất chí lý:
"Họa tòng khẩu xuất, bệnh tòng khẩu nhập." Nghĩa là họa do bởi lời
từ miệng thốt ra, bệnh cũng do từ miệng mang vào. Chúng ta không
nên bạ đâu nói đấy, cố tránh chuyện phiền phức, giữ miệng cho kín
là tốt hơn cả. Lại có câu: "Thị phi chỉ vì hay mở miệng, phiền não
đều do cưỡng xuất đầu." Ðộc tọa phòng tâm, nghĩa là khi ngồi một
mình chúng ta phải cẩn thận đề phòng tâm ý, chớ theo vọng tưởng,
nhất là các tư tưởng về dâm dục. Người xuất gia càng phải đặc biệt
chú ý, quản lý kỹ càng cái tâm, không cho những tư tưởng vô ích
đến quấy nhiễu.
Vọng tưởng thì ai ai cũng có, nhưng khi đã khởi vọng tưởng thì ta
phải vận dụng các phương cách để khống chế, không cho vọng
tưởng làm mưa làm gió. Những phương cách đó là hoặc ta niệm
Phật, hoặc ta trì chú, hoặc giả ngồi thiền, bái sám, tóm lại kiếm một
cái gì khác để làm, sao cho tinh thần tập trung lại thì sẽ không có
vọng tưởng.
Người tu đạo, thứ nhất phải phá được cánh cửa sắc dục. Nếu không
phá được nó thì không có hy vọng tu tập thành công. Cả ngày mà
đầu óc hồ đồ, tâm điên đảo, cũng không thành công. Cho nên tôi
thực thà nhắn quý vị là chúng ta phải hàng phục cái tâm này. Hàng
phục tâm chính là dứt cái niệm dâm dục. Nếu không đoạn trừ được
nó thì dù tu cho đến tám vạn đại kiếp cũng chẳng khác gì nấu cát để
hòng có cơm ăn, xưa nay chẳng có chuyện đó bao giờ.
Các vị có muốn tu thành quả thánh vô lậu không? Ðoạn dục cắt ái,
thanh tâm quả dục, thì còn có chút hy vọng, nếu không, không hy
vọng gì, tốt hơn là mau mau hoàn tục kẻo lãng phí thời gian!
Bất kể là phái nam hay phái nữ, hoặc giả là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưubà-tắc, ưu-bà-di, là người già hay trẻ nít, ai nói đạo lý chánh đáng thì
ta nghe, ai nói không chánh đáng thì đừng có tin, chúng ta nhất định
phải có con mắt chọn pháp (trạch pháp nhãn). Hợp đạo lý thì đi tới,
không hợp đạo lý thì rút lui; chọn điều thiện mà theo, bất thiện thì
sửa đổi, đó là quan điểm hết sức cơ bản của người tu.
Có người biết rõ lỗi của mình mà không sửa đổi, biết mà vẫn làm
quấy. Những hạng người này rất khó giáo hóa, họ chẳng kham nổi
Phật pháp, chẳng thể học gì thêm. Người ta nói: "Gỗ mục khó đẽo
gọt, tường bằng phân khó trét," nếu chính mình không tự giúp cho
mình, tự mình coi thường mình, thì ai còn coi trọng mình, ai còn giúp
đỡ mình nữa? Ðó là điều cần phải tự xét cho kỹ.
---o0o---
Giòi Bọ Trên Thân Mình
Kinh Hoa Nghiêm nói: Trên vô số báo thân của chư Phật hiện ra vô
số các lỗ chân lông. Tại mỗi lỗ chân lông lại hiện ra các cõi của chư
Phật, hiện ra cả bông sen quý to lớn và vô số các lá sen. Mỗi lá lại
phóng hào quang, mỗi tia hào quang lại phóng quang nữa, hiện ra
bao nhiêu sắc tướng, vô cùng vô tận. Trong hào quang hiện ra mặt
trăng, trong mặt trăng lại có mặt trăng. Những loại cảnh giới đó là do
chư Phật biến hiện ra.
Trên thân thể của chúng ta cũng có sự hiện xuất. Hiện ra cái gì? Hiện
ra các con trùng. Trên thân thể của chúng ta có vô số các con trùng,
các con trùng này còn hôi thối hơn các con giòi bọ ở cầu tiêu nữa.
Trên mình các con trùng này cũng có vô số các con vi khuẩn, mà mắt
thường của chúng ta không thể thấy được, ngoại trừ những ai đã
chứng được thiên nhãn thông mới có thể thấy chúng (các kính hiển
vi tối tân hiện nay cũng chưa soi được các loại này). Các vi khuẩn
đều vô cùng dơ bẩn, chẳng qua chúng ta không biết đó mà thôi. Hãy
xem cái con trùng lớn này (thân thể con người), người ta trân quý nó
biết bao, nó quan trọng như thế nào, lại sợ nó bị đói bị khát, còn sợ
nó bị lạnh, bị nóng, nghĩ hết mọi cách để bảo vệ nó! Tại làm sao lại
thương mến nó như vậy? Nguyên do là bởi ba độc. Có tâm tham tức
sẽ sanh ra con trùng tham dục. Có tâm sân bèn sanh ra con trùng
sân. Có tâm si tức sẽ có con trùng ngu si, nói tóm lại, có tư tưởng gì
thì sẽ có con trùng cùng loại.
Tư tưởng của chúng ta còn dơ dáy hơn gấp bội các con giòi bọ trong
cầu tiêu, nó chứa đựng toàn là những thứ tà tri tà kiến, chẳng có
chút nào chánh tri chánh kiến. Tư tưởng càng dơ bẩn, thì càng nghĩ
tới những điều dơ bẩn, thậm chí tạo thành một thế giới dơ bẩn, đầy
sự nhiễm ô, cho nên mới biến thành ngũ trược ác thế (thế giới ác có
năm thứ không trong sạch.)
Ngũ trược ác thế là do chúng ta có những tư tưởng không thanh tịnh
mà tạo thành. Thế giới Ta-bà này, nguyên nó không ô trược, chính
do chúng ta làm cho nó thành ô trược. Ngũ trược gồm kiếp trược,
kiến trược, phiền não trược, chúng sanh trược, mạng trược, năm thứ
không trong sạch, đáng sợ biết chừng nào !
Trong tâm chúng ta có những niệm không chánh đáng, đại khái như
có niệm tật đố chẳng hạn, cùng niệm chướng ngại, thường thường
nổi lên mà chúng ta không thừa nhận, lại đem dấu bên trong, cho là
không ai biết. Kỳ thực hành vi đó còn mười phần xấu xa hơn của bọn
yêu ma quỷ quái. Nói trắng ra, nó xấu xa đến độ có thể sánh với
hành động phóng ra uế khí và mùi xú uế xông tới tận tầng trời ba
mươi ba khiến Ngọc Hoàng Ðại Ðế phải bịt mũi mà chạy. Các vị nghĩ
coi! Mùi xú uế đó lợi hại hay không lợi hại? Mùi hôi thối không thể
nào chịu được.
Tư tưởng và hành vi của mình cũng hôi thối như vậy, mà mình không
tự biết, còn tự cho mình là thanh cao, có biết đâu rằng ta đã làm ô
nhiễm cái thế giới này. Bởi đó mà có ngũ trược ác thế.
Các vị nên biết, chúng ta có một niệm chánh tức chúng ta đã giúp
vào cái chánh khí của trời đất; một niệm tà tức là phát ra mùi xú uế,
uế khí xông lên, trời đất không chịu nổi. Ðây không phải là lời nói
chơi, một câu chuyện đùa, chính ra là nó như thế.
Tại sao trời làm hạn hán mà không có mưa? Vì người ta phóng ra uế
khí, xông lên tận hư không, khiến cho loài rồng chuyên làm mưa
không chịu nổi mùi uế khí, phải chạy đi nơi khác nên không hoàn
thành được nhiệm vụ của nó.
---o0o---
Thái Thượng Lão Quân Thanh Tịnh Kinh
Chúng ta học Phật pháp là để tu đạo, tu đạo là để thành Phật; muốn
thành Phật, ắt phải học Phật pháp; học Phật pháp nhất định phải tu
đạo, có tu mới thành Phật, đây là đạo lý bất di bất dịch. Trong thời
gian tu đạo thì mọi hành động mọi tạo tác đều vượt ra ngoài phạm vi
tư tưởng cùng hành vi của thế gian. Người đời thì còn dính mắc với
sanh hoạt của gia đình, còn ham khoái lạc sung sướng, ham thụ
hưởng. Người xuất gia thì sống ngược hẳn lại, xả bỏ khoái lạc, xả bỏ
an vui, xả bỏ hưởng thụ. Người ta nói: "Xả bất liễu tử, hoán bất liễu
sanh; xả bất liễu giả, thành bất liễu chân." Tức là: Không xả được cái
chết, không đổi được sự sống; không xả được cái giả, không thành
được cái chân. Buông bỏ cái giả xuống thì lượm cái chân lên. Học
Phật pháp, phải tu đạo. Ðạo thực ra là gì? Ðạo không có hình tướng
gì cả, bởi vậy Lão tử nói rằng:
Ðại đạo vô hình, sinh dục thiên địa. Ðại đạo vô tình, vận hành nhật
nguyệt. Ðại đạo vô danh, trưởng dưỡng vạn vật. Ngô bất tri kỳ danh,
cưỡng danh vị đạo. Phù đạo giả, hữu thanh hữu trược, hữu động hữu
tĩnh, thiên thanh địa trược, thiên động địa tĩnh. Nam thanh nữ trược,
nam động nữ tĩnh, giáng bổn lưu mạt, nhi sanh vạn vật.
Trên đây là một đoạn kinh văn trong Thanh Tịnh Kinh của Lão tử.
Lão tử phân tích nghĩa "đạo" một cách rõ ràng, có thể dùng để tham
khảo.
Truyền thuyết trong Phật giáo thì ghi rằng Lão tử chính là hóa thân
của tôn giả Ðại Ca-diếp, bởi Tôn giả ưa thích già lão, dù già nhưng
chí không già, khi đã luống tuổi rồi vẫn còn tinh cần tu hạnh đầu-đà,
thường ăn những thứ người ta không ăn được, mặc những đồ người
ta không thèm mặc, trú ngụ tại những nơi người ta không trú được,
đây chỉ là mấy điều trong mười hai điều khổ hạnh của Tôn giả mà
người đời sau thường lấy đó làm mực thước.
Theo truyền thuyết thì Lão tử ở trong bụng mẹ tám mươi mốt năm
trước khi ra đời. Tại sao như vậy? Bởi trong một kiếp trước Lão tử
từng học kinh Dịch nên ít nhiều có sự tâm đắc, và đối với Bát-tự về
thời điểm sanh, ông nghiên cứu kỹ để chọn lựa thời gian nào ra đời
tốt đẹp nhất, căn cứ theo sự phối hợp của năm, tháng, ngày, giờ
(bốn yếu tố thời gian này tính theo cả can và chi, nên gọi là Bát-tự
[tám chữ]), lúc đó ông mới ra đời. Có điều, gặp được năm tốt thì
tháng lại không tốt, gặp được tháng tốt thì ngày lại không tốt v.v.. cứ
như thế ông chờ tới tám mươi mốt năm mà không kiếm ra được một
thời điểm cát tường. Khi ông ra đời, đầu tóc đã bạc, râu đã bạc,
nhưng tinh thần lại trẻ, đúng là "hạc phát đồng nhan" (tóc trắng như
hạc, dung nhan thì trẻ), không có vẻ gì là già lọm khọm. Bởi vậy,
người đời gọi ông là Lão tử.
Lão tử sanh vào thời Ðông Châu, đồng thời với Khổng tử. Sử ký chép
rằng: "Khổng tử hỏi Lão Ðam (Lão tử) về lễ, khi về có cái cảm thán
(người đó) cũng giống như rồng." Triều đại nhà Châu, Lão tử có làm
chức Thủ-tạng-lại (người coi thư viện), về sau ông cỡi trâu xanh, khi
đi qua cửa quan Hàm Cốc, bị quan Lệnh doãn Hỷ nhận ra, ông này
đến cầu mà học được đạo. Lão tử nói hai thiên Ðạo Ðức Kinh, thiên
trên nói về đạo, thiên dưới nói về đức, tổng cộng hơn năm ngàn lời.
Về sau không ai biết tung tích gì nữa.
Lão tử nghiên cứu thiên văn học, lại nghiên cứu địa lý học, đối với
nhân văn ông cũng nghiên cứu, do đó ông viết ra bộ kinh gọi là
Thanh Tịnh Kinh. Kinh văn như sau : 
Ðại đạo vô hình, sinh dục thiên địa: Vũ trụ lớn rộng như vậy, nhưng
lại do đạo mà sanh ra. Nếu không có đạo, thì trời đất, trăng sao v.v..
đều không có, tất cả chỉ là một cái thể hỗn độn. Bởi có đạo nên mới
có trời, đất, vạn vật, rồi có tiên, Phật, thánh nhân.
Rốt cuộc đạo là cái gì? Ðạo không có hình tướng, nhưng có tác dụng
"sinh sinh bất tức, hóa hóa vô cùng." Ðạo cũng là cái O (vòng tròn),
vậy mới có thể sanh trời, sanh đất, sanh vạn vật, sanh tiên, Phật,
thánh nhân. Cái đó đều do từ tính chất của cái O mà ra.
Ðại đạo vô tình, vận hành nhật nguyệt: Ðại đạo thì không có tình
cảm, đối trước vạn vật thì bình đẳng; không giống như con người,
hành động trong tình cảm, có nhân tình, có ái tình. Người xuất gia
cũng có đạo tình - quý vị thấy đó! Tu đạo phải nên dứt tình, phải vô
tình, một chút cảm tình cũng nên bỏ, tức là "quét hết thẩy tình, đoạn
hết thẩy dục." Có người nói: "Như vậy là giống như cây cỏ bất nhân
hay sao?" Không phải vậy. Ðó là hiện tượng vượt pháp thế gian.
Mặt trời là tinh hoa của yếu tố dương, mặt trăng là tinh hoa của âm,
cả hai đều vận hành bất tuyệt trong quỹ đạo, do đó mới có bốn mùa
là xuân, hạ, thu, đông, chi tiết hơn thì phân ra thành hai mươi bốn
tiết, bẩy mươi hai hậu. Tiết và hậu đều phát sinh từ sự vận hành của
mặt trăng và mặt trời vậy.
Ðại đạo vô danh, trưởng dưỡng vạn vật: Ðại đạo không có tên,
nhưng hết thẩy vạn vật đều từ trong đại đạo mà sanh ra và lớn lên.
Cảnh giới này, càng nghiên cứu càng thấy nó ảo diệu vô cùng.
Khi tôi mới mười sáu tuổi, tôi đã từng làm bài kệ sau đây: "Vạn vật
nhân đạo sanh, đắc giả tự thông linh, ngộ triệt cá trung lý, Bồ-đề bất
giảm tăng," đại ý như thế này: Hết thẩy mọi thứ đều do đạo mà sanh
ra. Ai muốn thì sẽ có trí huệ, sẽ thông đạt mọi thứ không trở ngại, và
hết thẩy đều sáng tỏ. Có tam thân, tứ trí, ngũ nhãn, lục thông. Tại
sao Phật lại được như thế? Bởi vì Phật đắc đạo, đã được khai ngộ, đã
chứng Phật quả. Chúng ta tại làm sao không được như thế? Bởi vì
chúng ta bị tập khí ràng buộc một cách kiên cố, khiến cho thủy
chung không hề có sự canh cải để đổi mới, nên không biết phân biệt
rõ ràng. Nếu như có trí huệ, tự nhiên sẽ có nhận định phân minh về 
các diệu lý, biết đạo giác ngộ là không tăng cũng không giảm, vì tới
đây là đã đạt được quả vị vô học.
Ngô bất tri danh, cưỡng danh vị đạo: Lão tử nói rằng: "Ta không biết
tên của nó là gì, ấy là ta miễn cưỡng đặt cho nó một cái tên, gọi là
'Ðạo' mà thôi!" Tiếp theo Lão tử giải thích như sau:
Phù đạo giả! hữu thanh hữu trược, hữu động hữu tĩnh: Cái đạo này,
có thanh, cũng có trược. Thanh tịnh đến cực điểm thì hóa ra trược,
trược đến cực điểm thì hóa ra thanh. Cái đạo này, tánh chất của nó
là tự nhiên, giống như hơi điện vậy nó có động có tĩnh, động là
dương và tĩnh là âm, cho nên có câu: "nhất dương nhất âm chi vị
đạo," một dương với một âm là đạo.
Thiên thanh địa trược, thiên động địa tĩnh: Trời thì thanh, khí thanh
bốc lên tạo thành bầu trời; đất thì trược, khí trược chìm xuống thành
ra đất. Trời thì động, có mặt trăng mặt trời vận hành, các sao di
động, đều là động cả. Ðất thì tĩnh, núi sông, đất rộng, và nhà cửa
đều ở trạng thái tĩnh.
Nam thanh nữ trược, nam động nữ tĩnh: Phái nam thì thuộc về thể
thanh tịnh, phái nữ thì thuộc thể ô trược. Nam thì động, chủ về phía
ngoài, gây dựng sự nghiệp, đi bôn ba khắp nơi. Nữ thì tĩnh, chủ về
bên trong, giúp chồng dạy con, quản lý gia đình. Vợ chồng phân
công hợp tác, tạo nên gia đình tốt đẹp. Nay thì nam nữ bình quyền,
kinh tế bình đẳng, thậm chí đi đến chỗ đồng tính luyến ái, cái đó
chính là phản lại luật âm dương của trời đất, tạo thành tai vạ, ắt đọa
địa ngục.
Giáng bổn lưu mạt, nhi sanh vạn vật: Từ gốc đi tới ngọn, vào trong
luân hồi lục đạo, sanh ra làm người hay chẳng phải người, đó là các
loại động vật hữu tình, rồi trăm ngàn thứ kỳ lạ, cái gì cũng có cả. Nói
về con người chẳng hạn, ta thấy biết bao nhiêu loại chủng tộc, mầu
da không giống nhau, tướng mạo và thân hình cao lớn khác nhau,
tính tình cũng chẳng giống nhau nữa, tóm lại, có rất nhiều tướng
trạng khác biệt. Các loài động vật khác, thì cứ suy ra khắc biết, cũng
nhiều điều dị biệt. Vạn vật là nói chung, bao gồm cả chúng sanh hữu
tình và vô tình. Hữu tình là các loài động vật, chúng sanh vô tình là
các loài thực vật và khoáng vật.
Các vị hãy nghĩ lại cho kỹ, nếu như chúng ta không tu đạo một cách
đàng hoàng thì chi bằng chúng ta đừng xuất gia. Sống tại gia, chúng
ta còn có thể ăn uống, vui chơi, tùy hứng, không bị bó buộc, không
gặp trở ngại. Khi đã xuất gia, lại không chịu tu hành, thì xuất gia như
vậy rốt cuộc là để làm gì? Há chẳng phải là ngu si lắm sao? Nói cho
đúng ra thì quả là đáng thương lắm! Xuất gia thì chỉ một việc tu
hành, mới không uổng công, không lãng phí thời giờ, mới không phụ
cái tâm nguyện lúc bắt đầu. Hãy hiểu cho thấu mục đích xuất gia của
mình, đó là sự khai ngộ, là thành Phật. Nếu nửa đường lùi bước,
sanh tâm thoái chuyển, thì như vậy, ở trên sẽ có lỗi với chư Phật, cha
mẹ, các vị thầy tổ đã kỳ vọng nơi mình, ở dưới sẽ đắc tội với chúng
sanh đã có lòng gởi gắm. Chúng sanh đương hy vọng chúng ta sẽ
cứu độ họ thoát khỏi biển khổ, nhưng nếu như trong trường hợp vừa
nói, chúng ta đã làm cho họ hoàn toàn thất vọng rồi !
---o0o---
Ðạo Tràng Của Chánh Pháp Trụ Thế
Vạn Phật Thánh Thành là đạo tràng của chánh pháp trụ thế, là
nguồn phát tích của Phật giáo thế giới và cũng là nơi Phật giáo thế
giới trở về nguồn. Vạn Phật Thánh Thành có cơ có sở, thì thiên ma
ngoại đạo phải bàng hoàng hãi sợ, đến độ dựng đứng lông tóc. Bàng
môn tả đạo cũng sẽ khẩn trương, chúng run sợ, ngủ không an giấc,
ăn không biết mùi vị, nên chúng phải nghĩ hết mưu kế, tìm mọi biện
pháp để phá hoại, để tiêu diệt Vạn Phật Thánh Thành, sao cho Vạn
Phật Thánh Thành bị thất bại, đi đến chỗ tiêu vong, không tồn tại
được. Chúng nghĩ như thế có khác gì kẻ si nói trong mơ, một chuyện
không thể nào làm được.
Vạn Phật Thánh Thành là một đạo tràng được mười phương chư Phật
hộ trì. Ðó là "từ đất vọt lên, hiện thành tháp Bảo Vương," cho nên
Vạn Phật Thánh Thành kiên cố như kim cương, không ai có thể phá
nổi, không ai tiêu diệt nổi. Nói cách khác, Vạn Phật Thánh Thành
chính là một "đài ánh sáng" - đăng đài - chiếu ánh sáng thanh tịnh
vào những nơi u tối trong tâm của chúng sanh, dẫn dắt chúng sanh
trên con đường giác ngộ Bồ-đề.
Hễ người nào trú ngụ tại Vạn Phật Thánh Thành là đều có sẵn thiện
căn lớn, có đức hạnh lớn. Nếu không vậy, họ đã không tới nơi đây.
Những người có đức hạnh đến Vạn Phật Thánh Thành cũng giống
như đi vào tòa Bảo sơn, gặt hái được những của quý vô giá - minh
tâm kiến tánh. Người không có đức hạnh, đến đây thì chẳng khác gì
ngồi trên thảm đinh, không cảm thấy an ổn.
Trên quả đất này Vạn Phật Thánh Thành là đạo tràng khởi thủy việc
hoằng dương chánh pháp, cho nên đối với các chúng trú ngụ ở đây,
mỗi hành vi, mỗi cử động, mỗi lời nói đều giữ đúng quy củ của Phật
chế ra. Chỉ có trong con mắt của bọn yêu ma quỷ quái thì chúng mới
thấy khác, mà cho là sai quấy. Vạn Phật Thánh Thành có lệ ăn mỗi
ngày một bữa (nhật trung nhất thực), dạ bất đảo đơn, đêm không
ngả lưng xuống giường (hiếp bất trước tịch), đắp y thường xuyên
(ca-sa bất ly thân), trai gái không nói chuyện (hỗ bất giảng thoại).
Người ngoài cho như vậy là lạc hậu, không hợp trào lưu, vì sao? Bởi
Vạn Phật Thánh Thành đề xướng chánh pháp còn người ta thì ưa
sống trong thời kỳ mạt pháp, sống buông thả không muốn bị hạn
chế. Bởi vậy, Vạn Phật Thánh Thành có làm ra chuyện gì, có hành
động gì thì bị coi như sai quấy, và họ phải tận lực công kích, phá hoại
và tiêu diệt.
Có nhiều người đến Vạn Phật Thánh Thành cảm thấy trong người
không được tự tại. Cái đó là do họ còn nhiều tập quán hỗn tạp của
thế gian, nên khi đến nơi họ gặp ngay sự trở ngại, khiến tâm không
hoan hỷ với các thanh quy của Vạn Phật Thánh Thành. Họ thấy các vị
xuất gia khổ tu thì cho rằng như vậy là trái với tự nhiên. Họ không
hiểu rằng: "Chịu khổ thì hết khổ, hưởng phước thì hết phước." Ðây
chính là lời dạy quý giá. Chỉ vì muốn hưởng an lạc nhất thời, mà gieo
nghiệp báo cho kiếp sau.
Vạn Phật Thánh Thành không a dua theo các tệ đoan, người của Vạn
Phật Thánh Thành cũng vậy, tất cả đều phát tâm Bồ-đề, nỗ lực dụng
công tu đạo. Cho nên ở đây khi có thất Ðịa Tạng, hoặc thất Quán
Âm, hoặc Phật thất hay Thiền thất, bất kể lúc nào, mọi người đều
ráng chịu cực khổ, không lúc nào nghỉ ngơi. Muốn xuất gia tu đạo, lại
không muốn chịu khổ, lại muốn được an vui, muốn hưởng thụ, rồi 
muốn khai ngộ, muốn thành Phật, thì thật chưa có cái đạo lý nào
như vậy.
Trên đời không bao giờ có chuyện chẳng làm mà được ăn. Cứ nghĩ
chiếm riêng phần tiện nghi cho mình chỉ là một vọng tưởng của kẻ
ngu si. Người xưa có nói: "Một phần cày bừa là một phần thâu
hoạch," một câu hết sức chí lý. Các chúng trú ngụ tại Vạn Phật
Thánh Thành đều hiểu rõ nguyên tắc này, cho nên ai ai cũng cố
gắng, ai ai cũng nghiêm chỉnh tu hành, dụng công và làm việc đạo,
phát tâm Bồ-đề. Mỗi ngày từ sáng đến tối một mực tinh tấn, không
còn thời giờ dành cho vọng tưởng nữa. Ðiều cốt yếu là không chạy
theo duyên, không lân la quan hệ với bất cứ ai. Ai đến Vạn Phật
Thánh Thành phải nên nhận thức rõ rệt như vậy.
Ngoại đạo không thể phá hoại được một cây, một cọng cỏ trong Vạn
Phật Thánh Thành. Tại sao? Vì tà không thể thắng được chánh. Vạn
Phật Thánh Thành là đạo tràng của chánh pháp trụ thế, là nơi mà
chư Phật và chư Bồ-tát hộ trì, nên trước sau Vạn Phật Thánh Thành
vẫn dành được phần thắng, sóng gió gì cũng qua, cũng tồn tại. Ai có
lòng khác chỉ uổng phí tâm cơ mà thôi.
---o0o---
Cảnh Giới Của Thời Ðại Chánh Pháp
Vào thời chánh pháp thì các thánh nhân đều thị hiện tại thế gian để
hỗ trợ cho Phật hoằng dương chánh pháp. Lúc đó, các đệ tử đã xuất
gia với Phật từ vô lượng kiếp đều theo Phật tu hành. Các thánh nhân
đã chứng quả đó đều phát nguyện: theo Phật đi khắp nơi để chuyển
pháp luân và độ chúng sanh. Có câu rằng: "Một vị Phật hoằng hóa,
một ngàn vị Phật hộ trì." Sau khi Phật nhập Niết-bàn, các vị thánh
nhân đó cũng thay nhau đi vào cõi Tịnh độ Thường Tịch Quang.
Năm trăm năm sau khi đức Phật nhập diệt, căn cơ của người tu hành
không còn được sắc bén như trước, căn lành không đủ dầy, cho nên
mới biến thành thời tượng pháp - nghĩa là thờ phượng tượng đức
Phật mà thôi. Ðó là thời kỳ người ta xây chùa, tạo tháp, đúc tượng
Phật, nhưng lại quên mất sự kiến tạo huệ mạng và pháp thân, cho 
nên mỗi ngày người tu càng xa lìa thời chánh pháp và chuyển sang
tượng pháp.
Thời đại tượng pháp kéo dài một ngàn năm, nay cũng đã qua rồi và
chúng ta đương ở thời mạt pháp. Trong thời tượng pháp, người ta
vẫn tu theo chánh pháp, không ai phỉ báng hay công kích pháp,
người ta xử sự trong hòa bình, không có sự tranh cãi. Chẳng phải
theo lối "tăng báng tăng, Phật pháp diệt" mà "tăng tán tăng, Phật
pháp hưng." Thời chánh pháp thì không có sự tán thán, nhưng cũng
không có phỉ báng. Thời tượng pháp thì có tán thán, không có phỉ
báng, nhưng đến lúc mạt pháp thì chỉ có phỉ báng mà không có tán
thán.
Trong thời mạt pháp ai ai cũng nói Phật giáo là mê tín, là chuyên
sùng bái các tượng hình, cho đến ngay cả tín đồ Phật giáo cũng theo
đuôi mọi người, ai nói sao thì nói vậy, không hiểu cái gì cho rõ rệt,
không minh bạch chân lý. Ðó là điều chứng minh Phật giáo đã tới lúc
mạt pháp, lúc mà không ai còn hiểu thấu Phật pháp nữa.
Bởi ai ai cũng không rõ Phật pháp cho nên có một số người chuyên
bới lông tìm vết phê bình Phật giáo những điều không hay, còn
những cái gì hay họ chẳng biết tới, khiến cho chân lý trong Phật giáo
bị tiêu ma. Người tại gia không hiểu chân lý, đến kẻ xuất gia cũng
không minh bạch, nhất loạt hồ đồ, ai nói sao thì nói vậy và kẻ mù
dẫn dắt người mù.
Bài kệ tụng sau đây hay vô cùng, xin nói ra đây để chúng ta cùng
tham khảo:
Nguyện tiêu tam chướng chư phiền não,
Nguyện đắc trí huệ chân minh liễu
Phổ nguyện tội chướng tất tiêu trừ
Thế thế thường hành Bồ-tát đạo.
Tôi xin sơ lược giải thích như sau:
Nguyện tiêu tam chướng chư phiền não: Tam chướng là nghiệp
chướng, báo chướng, phiền não chướng, ba chướng này ta phải tiêu
trừ cho sạch, chớ không phải chúng ta chỉ nói ở cửa miệng: Phải tiêu
trừ! Phải tiêu trừ! Mà kỳ thực chẳng muốn tiêu trừ. Tóm lại là che
dấu khuyết điểm của mình, nuôi dưỡng khuyết điểm đó, không dám
đưa chúng ra ánh sáng một cách đàng hoàng, rút cuộc nghiệp
chướng mỗi ngày một sâu, mỗi ngày một nặng, phiền não chướng
mỗi ngày một gia tăng.
Nguyện đắc trí huệ chân minh liễu: Nếu ba chướng không bị tiêu
trừ cho sạch, thì không thể có trí huệ chân chánh. Nếu có trí huệ thật
thì không bao giờ làm chuyện điên đảo. Dùng trí huệ chớ không phải
dùng vô minh để xử lý mọi việc, lúc đó mới gọi là sáng tỏ một cách
chân chánh, còn như biết một mà hiểu chỉ một nửa thì chẳng phải là
sáng tỏ thật.
Phổ nguyện tội chướng tất tiêu trừ: Tôi nguyện diệt trừ ba
chướng, chẳng phải chỉ riêng cho tôi mà còn cho chúng sanh nữa. Ðó
là bổn nguyện của tôi, và thường xuyên tôi lấy đó làm nguyện lực để
hành sự.
Thế thế thường hành Bồ-tát đạo: Tuy tôi chẳng phải là Bồ-tát,
nhưng tôi nguyện đời đời kiếp kiếp làm những gì mà các Bồ-tát
thường làm trong đạo Bồ-tát. Tôi học tập Bồ-tát nên tu pháp môn
này. Bồ-tát chẳng phải tu một ngày mà thành, mà là từng ngày một
tu thành. Ðức Phật Thích-ca, Ngài tu phước huệ trong ba tăng kỳ, tu
tướng tốt trong trăm kiếp, trải qua ba đại a-tăng-kỳ kiếp, một thời
gian dài như vậy, công đức của Ngài mới viên mãn, phước huệ mới
đầy đủ, nghĩa là "tam giác viên, vạn đức bị," Ngài mới thành bậc
Lưỡng Túc Tôn.
Phát nguyện rồi thì phải tuân thủ ngay, chẳng thể có tâm tự tư, tự
lợi, tâm tranh luận, tâm tham dục, tâm mưu cầu, tâm nói dối. Không
có sáu loại tâm này là có ngay chánh pháp, đổi mạt pháp ra chánh
pháp. Nếu ngược lại, thì chính là mạt pháp, chuyển chánh pháp
thành mạt pháp. Nếu như lấy sáu tông chỉ trên để xử lý mọi việc thì
tức thời có công bình, có sự vô tư, mọi sự chánh đại quang minh. Tu
đạo thì nhất định tới chỗ thành tựu, cả mười phương chư Phật
thường xuyên ủng hộ chúng ta. Xin quý vị lưu ý! Chính là pháp này 
đó, ngoài ra không có pháp nào khác. Các vị hãy chiếu theo nó mà
dụng công là không sai.
Chúng ta tu đạo phải biết chịu khổ, chịu khó nhọc. Chớ ham tiện
nghi, chớ nên tinh khôn giả dối, mà phải thực thà tiến bước. Nhớ kỹ
điều này! Chớ ham ăn ngon, chớ ham mặc đồ quý, chớ tham nhà
đẹp, hết thẩy mọi thứ đều không tham lam, càng không ham hưởng
thụ. Ðược như vậy thì thời chánh pháp sẽ trụ tại thế gian.
Thời chánh pháp, ai ai cũng tu hành. Thời mạt pháp, chẳng ai tu
hành. Nếu mọi người chịu tu hành thì mạt pháp đổi thành chánh
pháp. Trong lúc tu, không thể để các dục niệm quấy nhiễu, nếu có
dục niệm thì lại rơi vào mạt pháp. Cho nên, vấn đề hết sức khẩn yếu
ở đây là không thể có các tâm tranh, tâm tham, tâm cầu, tâm ích kỷ,
tâm tự lợi và tâm nói dối.
---o0o---
Giải Thích Về Cấu Tạo Của Chữ 'Ðạo'
Chữ 'Ðạo' gồm vạn hữu bao la, nhiệm mầu không thể nói được.
Ðúng là: "Vạn vật nhân đạo sanh, đắc giả tự thông linh, ngộ triệt cá
trung lý, Bồ-đề bất giảm tăng." Hôm qua giảng ý nghĩa của "Ðạo,"
hôm nay giảng đến sự cấu tạo của chữ "Ðạo."
Sự cấu tạo của văn tự Trung quốc thật là mỹ lệ vô cùng, mỗi chữ là
một họa đồ. Sự cấu tạo dựa theo sáu phương cách, đó là tượng hình,
chỉ sự, hội ý, hài thanh, chuyển chú và giả tá.
Giải thích một cách giản lược thì chữ Ðạo thuộc về lối tượng hình và
hội ý. Chữ Ðạo này do chữ "tẩu" và "thủ" ghép lại. Tẩu nghĩa là hành
- đi - cũng là tu hành. Không tu hành thì làm sao đạt đạo được? Thủ
là cái đầu, cũng có nghĩa là bậc nhất. Tu hành là một điều khẩn yếu
bậc nhất, nếu chẳng tu hành thì không thoát được vòng sanh tử.
Giải thích một cách tường tận, thì có thể nói như sau: Trên đầu của
chữ Ðạo có hai cái chấm (`'), hai chấm này biểu thị pháp, chấm bên
trái là dương, chấm bên phải là âm. Dương tượng trưng trời, âm
tượng trưng đất. Dương là càn, âm là khôn, trời đất là càn khôn. 
Dương thuộc nam, âm thuộc nữ. Tuy nhiên, trong dương có âm,
trong âm có dương, cho nên đàn ông không phải đời nào cũng là
nam, có lúc cũng sanh làm thân người nữ. Ðàn bà không phải lúc
nào cũng mang thân nữ, cũng có lúc làm thân nam. Vậy là thiên biến
vạn hóa, nhiệm mầu không thể nói hết.
Hai chấm vừa nói là tượng trưng cho trời đất, cho mặt trăng mặt trời,
cho hai khí âm dương. Thân người có điện âm và điện dương, huyết
là âm, khí là dương. Khí là vô hình, huyết thì hữu hình. Hai chấm đó
ảo diệu vô cùng, kể ra không hết được.
Hai chấm này có thể nói chính là vô cực và thái cực. Vô cực là chân
không, thái cực là diệu hữu. Do vô cực mà sanh thái cực, thái cực
động sanh ra dương, thái cực tĩnh sanh ra âm. Ðộng mà tới cực điểm
thì thành tĩnh, tĩnh tới cực điểm thì thành động, đây là quy tắc tự
nhiên.
Dưới hai chấm là chữ nhất (- ); nguyên nó chẳng phải là chữ nhất (-
), nó vốn là một cái vòng vô cực ( O ) - vì chưa phải là cực điểm nên
chỉ là một cái vòng ( O ). Nếu tu thành công thì vòng vô cực này sẽ
là Ðại viên kính trí, nếu không thành công thì nó là vô minh.
Chữ nhất (-) nguyên là chữ ( O ). Ðến thời điểm thì cái ( O ) mở ra,
làm thành chữ nhất (-). Khi biến thành chữ nhất, là lúc bắt đầu có số
mục. Khi còn là cái ( O ), thì chưa có số mục, về điểm này quý vị hãy
đặc biệt lưu ý: Số mục chưa có là chữ ( O ), khi đã có số mục thì
biến thành chữ nhất.
Chữ nhất này, sanh ra trời, sanh ra đất, sanh ra muôn vật, sanh ra
tiên, Phật, thánh nhân. Hết thẩy mọi thứ đều do chữ nhất mà sanh
ra. Chữ ( O ) thì chẳng có gì hết, đó là chân không. Chữ nhất sinh ra
tức biến thành Diệu hữu, lúc đó cái gì cũng có hết. Cái nhiệm mầu từ
không ra có thành diệu hữu, từ có ra không thành chân không. Lẽ
đạo về chân không và diệu hữu thật là nhiệm mầu vô cùng.
Vậy, chúng ta phải kiếm ở đâu để có cái đạo nhiệm mầu không thể
nói hết đó? Xin trả lời: Ðó là chữ "tự." Do đó dưới chữ nhất, nói ở
trên, là chữ "tự," hàm ý rằng cầu đạo chẳng thể hướng ở ngoài để 
tìm kiếm, vì hướng ngoại thì chẳng kiếm ra chánh đạo, mà phải chiếu
soi ngược lại - hồi quang phản chiếu - tự cầu ở nơi mình.
Ðối với cảnh giới [nhiệm mầu] đó thì trong nhà Nho có câu: "Duy
tinh duy nhất, doãn chấp quyết trung." Theo Ðạo-học thì đó là "Bảo
nguyên thủ nhất," còn Phật-giáo thì nói: "Vạn pháp quy nhất." Có
câu: "Vạn pháp quy nhất, nhất quy hợp," chữ "hợp" ( ) gồm chữ
nhân ( ), chữ nhất ( ) và chữ khẩu ( ), hàm ý rằng chẳng có gì có thể
nói ra được, cũng là ý nghĩa ngậm ( ) miệng lại.
Ðó là lúc lìa lời nói, lìa văn tự, lìa tâm suy nghĩ, là cảnh giới "ngôn
ngữ đạo đoạn, tâm hành xứ diệt," tức là nơi dứt đường ngôn ngữ,
nơi tắt đường tâm tưởng, vậy là chẳng còn gì hết. Có người cho
rằng: "Như vậy chẳng hóa ra là người gỗ sao?" Chẳng phải vậy.
Người gỗ thì chẳng có tâm, ở đây thì có tâm, nhưng là tâm vô vi, "vô
vi nhi vô bất vi" - chẳng làm gì mà cái gì cũng làm. Ðạo lý này chẳng
thể kiếm thấy ở bên ngoài, mà phải chiếu soi ngược lại mình , cầu
nơi chính mình, lúc đó mới tới được Ðạo.
Thiền tông có câu kệ như sau:
Vạn pháp quy nhất, nhất quy hợp
Thần Quang bất minh cản Ðạt-ma
Hùng Nhĩ sơn tiền quỵ cửu tải
Chỉ cầu nhất điểm đóa Diêm-la
Dịch nghĩa là: Vạn pháp quy về một, một thì về chỗ hợp - góp lại.
Thần Quang không hiểu rõ đuổi theo Ðạt-ma. Trước núi Hùng Nhĩ
quỳ chín năm, chỉ cầu một điều là trốn được Diêm Vương.
Hôm nay tôi giảng công án này để chứng minh rằng cầu pháp chẳng
phải là chuyện dễ dàng. Người ta phải có tâm dám xả bỏ thân này
mới mong tìm được chánh đạo.
Tổ Bồ-đề Ðạt-ma đến Quảng Châu, rồi lên bộ (Người từ Ấn-độ đáp
thuyền đi tới Trung-hoa). Khi ghé Kim Lăng (Nam Kinh), Tổ đi ngang
qua chỗ của Pháp sư Thần Quang, lúc Pháp sư đương giảng kinh. 
Tổ bước ra hỏi: "Ông làm gì ở đây?"
Thần Quang đáp: "Tôi đương giảng kinh."
Tổ hỏi: "Giảng kinh để làm gì?"
Ðáp: "Ðể thoát sanh tử."
Tổ nói: "Pháp vốn không thể nói, không có pháp để nói. Cái ông
giảng thì đen là chữ, trắng là giấy, vậy làm sao thoát được sanh tử?"
Thần Quang nghe xong, giận lắm, nói: "Cái tên Ma Vương này! Ngươi
dám đến đây báng Phật, báng Pháp, báng Tăng, há có lý nào?"
Nói xong Sư cầm chuỗi hạt bằng sắt ném mạnh vào mặt Tổ. Bồ-đề
Ðạt-ma không kịp đề phòng nên bị chuỗi hạt ném trúng, gẫy mất hai
cái răng cửa. Tổ có ý nghĩ rằng: "Nếu ta nhổ răng xuống đất, thì địa
phương này sẽ bị hạn hán trong suốt ba năm (số là nếu răng của
một vị thánh mà rớt xuống đất, chư thiên sẽ bắt tội, và phạt không
cho mưa rơi xuống vùng đó). Tổ thấy bất nhẫn, không nỡ để cho dân
chịu cảnh khổ vì hạn hán, nên Ngài nuốt luôn hai cái răng vào bụng.
Sau này trong điển cố thấy có ghi lại câu: "Gẫy răng cửa nuốt luôn
với máu" (đả lạc môn nha hòa huyết thôn).
Vốn tu hạnh nhẫn nhục ba-la-mật, Tổ không nói gì hết, ra khỏi giảng
đường của Ngài Thần Quang, qua sông Trường-giang rồi đi về hướng
núi Tung-sơn thuộc Hà Nam. Lúc bấy giờ, Diêm Vương sai quỷ vô
thường đi mời Pháp sư Thần Quang tham gia tiệc yến.
Quỷ vô thường nói với Sư: "Ông có phải là Thần Quang không?"
Ðáp: "Phải!"
Quỷ vô thường nói: "Vua Diêm-la mời ông đi uống trà."
Thần Quang nghe xong bèn nói rằng: "Trong lúc ta giảng kinh, hoa
trời rơi xuống, đất mọc sen vàng, ta phải chết sao?"
Quỷ vô thường đáp: "Dĩ nhiên là ông phải chết!" 
Thần Quang hỏi: "Ai có thể không chết?"
Quỷ bèn cho biết như sau: "Chỉ có cái ông hòa thượng da đen vừa bị
ông đánh gẫy răng cửa, mới là người không chết mà thôi."
Lúc đó Thần Quang liền năn nỉ quỷ vô thường: "Cư sĩ Vô Thường, xin
ông từ bi, phương tiện gia ân cho tôi, để tôi được chạy theo vị hòa
thượng da đen kia học pháp bất tử, có thể được chăng?"
Quỷ vô thường chấp nhận lời yêu cầu này, và Thần Quang liền ngày
đêm hướng về phía Bắc đuổi theo Ðạt-ma. Cuối cùng, Thần Quang
tới núi Hùng Nhĩ, thấy Tổ ở trong hang núi quay mặt vào vách đá
nhập định, Sư hướng tới Tổ đảnh lễ sám hối, quỳ chín năm, mới học
được pháp bất tử. Ngày sau thành Tổ thứ hai của Thiền tông.
Chữ "tự" nói ở trên có nghĩa là tự cường không nản, phải tự mình cố
gắng, dụng công tu hành, mới có thể đạt được lẽ thực. Cho nên, ở
phía bên phải của nó có chữ "tẩu," biểu thị ý nghĩa hành trì, có như
vậy mới có cảm ứng, mới có chỗ thành tựu. Nếu chẳng thực hành thì
dù hiểu đạo lý cũng thành vô dụng. Ðúng là: "Nói một trượng chẳng
bằng làm một thước."
Tôi thường nói: "Ðạo thị hành đích, bất hành hà thành đạo. Ðức thị
lập đích, bất lập ná hữu đức," cũng cùng một nghĩa như vậy.
---o0o---
Thất Tình Lục Dục Làm Chướng Ngại Tâm Tu Ðạo
Chúng ta là người tu hành quyết phải mang tất cả những vọng tưởng
thất tình lục dục quét cho sạch một phen, thanh toán chúng cho hết.
Chúng ta phải hiểu rằng thất tình là hòn đá tảng buộc chân chúng ta.
Các vọng tưởng về thất tình sẽ làm ngăn cản sự chuyên tâm tu đạo
của chúng ta, khiến cả ngày bị vọng tưởng lăng xăng, gặp cảnh thì
tâm động, có chút định lực nào gom góp được thì bị tiêu hao mất, há
chẳng uổng bao nhiêu công phu lâu nay đã tham thiền tĩnh tọa hay
sao?
Bất cứ nam hay nữ đều phải tận diệt Thất-tình. Thế nào gọi là Thấttình? Ðó là hỷ, nộ, ai, cụ, ái, ố, dục - mừng, giận, buồn, sợ, yêu,
ghét, ham dục; được giới thiệu một cách giản dị như sau:
Hỷ: Không nên mừng, mừng thì tình sẽ động.
Nộ: Không nên giận, giận thì tình sẽ động.
Ai: Không nên bi ai, bi ai cũng động tình.
Cụ: Không nên sợ hãi, sợ hãi cũng động tình.
Ái: Không nên sanh tâm tham ái, bởi tham ái làm cho tình động.
Ố: Không nên có lòng chán ghét, chán ghét làm cho tình động.
Dục: Không nên có dục niệm, dục niệm sẽ làm cho tình động.
Nếu nặng tình cảm về các loại Thất-tình nói trên, hành giả sẽ bị hoàn
cảnh chi phối. Nếu Thất-tình có thể lay chuyển được mình, thì định
lực sẽ bị tiêu ma, ta sẽ bị làn gió của các loại hoàn cảnh làm cho
phiêu bạt, tâm bị lay động, không còn làm chủ được nữa và, khi
không có chủ tức thành điên đảo.
Chúng sanh tại địa ngục làm bất cứ chuyện gì cũng là làm trong sự
điên đảo, bởi lý do quá si mê và thiếu trí huệ. Làm cái gì cũng là sai
quấy. Chúng ta ở thế gian nếu làm sai quấy thì cũng chẳng khác gì
chúng sanh trong địa ngục, nghĩa là làm những gì không đúng với
pháp, có mục đích ích kỷ tự lợi thì đó là địa ngục. Hoan hỷ điều này,
hoan hỷ cái kia, buồn giận vì điều này, buồn giận vì điều nọ. Còn làm
việc với những loại cảm tình đó là còn sống trong cảnh địa ngục. Các
vị hãy chú ý! Hãy nhớ kỹ! Phải đoạn trừ Thất-tình và Lục-dục. Lụcdục tức là sáu thứ dục do sáu căn mang lại. Sáu căn còn có tên là
sáu tên giặc, vì chúng chuyên ăn cướp tự tánh trân quý của chúng
ta. Bởi vậy chúng ta phải cẩn thận giữ gìn các cửa của sáu căn kẻo
đồ châu báu bị cướp mất.
---o0o---
Chín Pháp Giới Chúng Sanh Ðều Ðiên Ðảo
Ðiên đảo nghĩa là gì? Ðó là thấy khổ cho là vui, cho phải là trái, cho
vô thường là thường tồn. Còn có nghĩa như trường hợp tâm tư bất
định, trong đầu thì loạn tưởng, thấy việc nghĩa chẳng làm, thấy lợi thì
chạy theo. Nói tóm lại, không phân biện trắng đen, không rõ điều
chân giả, đều gọi là điên đảo.
Câu nói: "Khởi hoặc, tạo nghiệp, thọ báo" chính là định luật của nhân
quả. Ðầu tiên là sự mê hoặc, khởi tâm sai lầm rồi theo đó tạo nghiệp.
Tạo xong nghiệp thì nhận kết quả - quả báo, đó là lẽ tự nhiên. Quả
báo là chẳng thể nghĩ bàn, mà chúng sanh tạo nghiệp cũng là điều
chẳng thể nghĩ bàn. Lúc đầu tiên sanh ra mê hoặc, cũng là điều
chẳng thể nghĩ bàn. Lý do là các loại sự vật, tất cả đều chẳng thể
nghĩ bàn, do đó khiến cho chúng sanh thảy đều quay cuồng, bối rối,
không biết đâu là đầu mối, như thế nào là thích đáng.
Trong số các chúng sanh tại chín pháp giới (tức pháp giới của hàng
Bồ-tát, của Duyên-giác, Thanh-văn, trời, a-tu-la, người, súc sanh,
quỷ đói, địa ngục), có chúng sanh thông minh và có chúng sanh ngu
si. Chỉ riêng Phật, vì có trí huệ đại viên kính nên hoàn toàn là thông
minh và không có ngu si vô minh.
Từ nhãn quan của pháp giới Phật mà nhìn xuống thì các chúng sanh
trong pháp giới Bồ-tát rất điên đảo. Những hành động mà hàng Bồtát làm và tự cho là đúng, cũng chỉ là điên đảo dưới cặp mắt của
Phật.
Từ pháp giới của hàng Bồ-tát nhìn xuống pháp giới duyên giác thì họ
thấy giống như đám con trẻ, hành động gì cũng chẳng chân chánh,
cũng đều điên đảo cả. Nhìn lên thì Bồ-tát lại chẳng biết gì trong pháp
giới Phật, họ chỉ biết tường tận về pháp giới Duyên-giác, cho nên mới
có câu nói: "Sơ địa không biết nhị địa, thập địa không biết đẳng
giác," nghĩa là không biết được tầng pháp giới cao hơn mình. Gọi là
biết nhưng chỉ là hiểu tình hình một cách sơ lược, tường tận thì
không biết nổi.
Tại pháp giới Duyên-giác mà nhìn vào tầng Thanh-văn, thì chúng
sanh ở đây là điên đảo. Nhưng nhìn lên các tầng Phật và Bồ-tát thì
họ lại không biết rõ. Tại sao? Bởi họ chưa đủ định lực. Ðịnh lực của
Duyên-giác chỉ đủ để quan sát được các nhân duyên trong phạm vi 
của tám vạn đại kiếp trở về, còn nhân duyên ngoài tám vạn đại kiếp
thì họ không thể nào quan sát tới.
Tại pháp giới Thanh-văn mà nhìn về chư thiên thì ở đây là điên đảo.
Chư thiên được hưởng phước trời nhưng đối với nhãn quan ở bậc
trên thì họ vẫn hành sự một cách điên đảo.
Tại pháp giới trời nhìn cảnh a-tu-la thì a-tu-la điên đảo, chúng sanh ở
đây không tu tập đức hạnh, chỉ biết đấu tranh. Ðấu tranh là chẳng
phải điên đảo thì còn là gì nữa?
Từ pháp giới của a-tu-la mà nhìn về chư thiên thì họ không hiểu biết
gì nhiều, nhưng nhìn về thế gian nhân loại thì họ biết một cách tường
tận. A-tu-la thấy loài người điên đảo, trôi nổi trong sanh tử mà không
biết khổ, lấy khổ làm vui, tham luyến không muốn bỏ, trông thật
đáng thương.
Tại pháp giới của loài người, thì không ai biết được cảnh giới của atu-la ra sao, cũng không biết gì về đời sống của chư thiên, hay pháp
giới của các bậc thuộc hàng Tứ thánh, nhưng đối với pháp giới của
loài thú thì lại biết rõ rệt. Họ thấy súc sanh quá hồ đồ, điên đảo,
không biết sự việc gì khác ngoài các vọng tưởng về ăn và dục.
Súc sanh nhìn về quỷ đói thì nhận thấy quỷ đói điên đảo, chúng vì
miếng ăn mà khổ não, nhưng tới khi ăn thì đồ ăn là lửa, chúng không
nuốt được.
Tại pháp giới quỷ đói nhìn sang pháp giới địa ngục thì thấy chúng
sanh ở địa ngục điên đảo. Chúng sanh ở đây đã tạo ác nghiệp phải
thọ ác báo, mà lại không biết sửa đổi, cải ác ra thiện.
Tại pháp giới địa ngục thì chúng sanh hoàn toàn không hiểu biết gì,
sống trong mê, chết cũng trong mê, chỉ biết riêng lấy mình, không
biết tới ai khác. Ðịa ngục là biển khổ mênh mông, không còn có
đường nào sáng sủa.
Tất cả chúng sanh trong chín pháp giới thảy đều điên đảo. Chỉ có
Phật là đi đến rốt ráo, thành tựu Phật quả, nên không còn điên đảo
nữa. Bởi các lý do này, chúng ta tu học Phật pháp là cốt chứng được 
trí huệ chân chánh, để khỏi phải lên xuống trong phạm vi chín pháp
giới nói trên, và để vượt lên trên nữa, tới cõi Tịnh độ Thường Tịch
Quang, để được cùng trú chung một nơi với chư Phật.
Tại pháp giới địa ngục, mỗi ngày có hàng vạn chúng sanh được sanh
ra rồi chết đi, trăm ngàn sự điên đảo, khổ sở không thể nói hết. Tại
sao vậy? Ở đây ác nghiệp ngập trời nên chúng sanh phải đền tội.
Trong cảnh vạn phần điên đảo không có được nửa phần không điên
đảo, do đó lìa khỏi được pháp giới này thật là khó khăn vô kể.
So với cảnh quỷ đói thì tuy quỷ đói ăn không đủ no, lúc nào cũng
đói, nhưng địa ngục còn khổ hơn nhiều. Trong vạn phần điên đảo
của quỷ đói, hoặc có thể có nửa phần, hay một phần không điên đảo
(các con số này đưa ra để so sánh, chớ không có nghĩa tuyệt đối).
Tại pháp giới của loài súc sanh thì trong vạn phần điên đảo có một
phần hay một phần rưỡi không điên đảo, tỷ như loài dê còn biết chút
tình quỳ xuống khi bú, loài quạ còn có cái nghĩa bú mớm cho con,
súc sanh mà biết hiếu đạo. Loài thú nào được mười phần không điên
đảo, có thể gặp cơ hội đi lên theo nẻo đường thiện. Hơn nữa như loài
chó biết giữ nhà, gà gáy sáng, con tằm nhả tơ, ong gây mật, ngựa
kéo xe, trâu kéo cầy, cũng là giúp ích cho nhân loại, có chút ít công
lao, thì tương lai có thể thoát khỏi được kiếp thú.
Tại pháp giới của loài người trong vạn phần điên đảo, thản hoặc có
mười phần hay năm mươi phần, tối đa không quá một trăm phần, là
không điên đảo. Trong lúc không điên đảo, người ta làm việc công
đức, hoặc lạy Phật, hoặc niệm Phật. Khi điên đảo thì vọng tưởng lăng
xăng, ham danh đoạt lợi, đấu tranh kiên cố. Tại sao trong vạn phần
điên đảo lại chỉ có trăm phần không điên đảo? Ðại khái như khi lạy
Phật chẳng hạn, lúc đó không điên đảo. Nhưng có những lúc thân
đương lạy Bồ-tát mà tâm lại cầu Bồ-tát gia hộ, mong Bồ-tát ban cho
trúng số, phù hộ cho được bình an; thậm chí, có kẻ chẳng chịu học
hành mà cũng cầu Quán Thế Âm Bồ Tát phù hộ cho đỗ trạng
nguyên, đó chính là điên đảo.
Tại pháp giới của a-tu-la, chúng sanh cũng có khoảng trăm phần
không điên đảo, có thể trên dưới số đó chút đỉnh, bởi vì a-tu-la tuy 
được hưởng phước trời, nhưng lại tự cho là chưa đủ, và vì tâm tham
nên thường đấu tranh phương hại tự do của kẻ khác.
Tại pháp giới chư thiên, thì ở dây có thể có một ngàn phần không
điên đảo. Họ có công phu thiền định, một đường hướng đi lên, nghĩ
tới ăn là có đồ ăn, nghĩ tới mặc là có quần áo mặc, tâm tưởng tới cái
gì là có cái đó, do đó ít có sự điên đảo.
Tại pháp giới Thanh-văn, trong vạn phần điên đảo thì có khoảng hai
ngàn phần không điên đảo, nhân vì các bậc này tu Tứ-đế - khổ, tập,
diệt, đạo - họ hiểu thấu các lý vô thường, không, vô ngã, do đó ở
đây ít điên đảo hơn.
Tại pháp giới Duyên-giác, trong vạn phần điên đảo có thể có tới ba
ngàn phần không điên đảo. Ở đây các vị Duyên giác vì quán thập nhị
nhân duyên mà ngộ đạo, hiểu hết thảy mọi thứ là như huyễn, cho
nên các vị này hoàn toàn không chấp trước vào một thứ gì.
Tại pháp giới Bồ-tát, trong vạn phần điên đảo, có thể có năm ngàn
phần không điên đảo, do đó vẫn còn năm ngàn phần kia điên đảo.
Bồ-tát chuyên tu lục độ vạn hạnh, nhưng vẫn còn một phần vô minh
nên chưa tới độ rốt ráo.
Tại pháp giới chư Phật, cả vạn phần điên đảo đều không có, bởi Phật
đã viên mãn ba giác ngộ, vạn đức tròn đầy; chẳng có vọng tưởng,
không có điên đảo, Phật là vô thượng chánh đẳng chánh giác.
Quý vị phải nghiên cứu kỹ đi! Tại sao chúng ta ở thế giới này chưa
thanh toán được phiền não, mà vẫn còn ở nơi hỗn tạp đợi chết? Kẻ
xuất gia không ra vẻ người xuất gia, tại gia thì không chịu tu hành!
Còn chờ đợi tới thời điểm nào nữa mới chịu tu? Ðời này là ngũ trược
ác thế, lưu luyến sanh tử có ích lợi gì?
Quý vị! Hãy tha thiết vấn đề sanh tử, hãy mau phát tâm Bồ-đề, đừng
tạo thêm những chuyện điên đảo nữa. Quay đầu lại đi! Ráng lên,
"biển khổ không bờ, quay đầu là bến."
---o0o---
Học Thần Thông Ðể Báo Thù ?
Milarepa là người Tây Tạng. Ðộng cơ khiến y tu đạo chẳng phải để
cứu độ chúng sanh mà để báo thù cho cha mẹ. Cũng vì lúc khởi đầu
mục tiêu không chánh đáng nên y mới lạc vào đường trắc trở, khiến
cho tư tưởng và hành vi chẳng khác gì a-tu-la. Ý muốn thường xuyên
của y là tiêu diệt người ta, trừ mình y ra, đó là điều trái hẳn với đạo.
Người tu đạo không thể mang tâm sân hận, nuôi chí báo thù, nếu
không sẽ biến thành quyến thuộc của Ma vương.
Về sau, do công tu mang lại chút ít thành tựu, y dùng mật chú và
thần thông để báo thù rửa hận. Kết quả thì thù đã trả xong, hận đã
được rửa sạch. Có điều những hành vi của y không những làm trở
ngại việc tu đạo, mà còn phản lại tinh thần từ bi của người tu. Phàm
là người tu đạo, phải lấy từ bi làm gốc, mà tùy nghi hành động. Y thì
trái ngược hẳn lại, trong tâm chỉ có sự cống cao ngã mạn, không coi
ai ra gì, chẳng riêng đối với người tại gia mà còn khinh thị đối với
hạng xuất gia nữa. Cái đó là do y chỉ biết một mình y, ngoài ra không
biết tới ai khác. Y đã có những loại ý tưởng đó thì chẳng ai nói gì cho
y hiểu được.
Dụng công tu đạo bằng tâm oán hận thì dù tu trong bao lâu cũng
vẫn còn tư tưởng thù hận. Y dùng mật chú và thần thông để làm
công việc báo cừu và rửa hận, nhưng có biết đâu như vậy là đã sai
lầm nhân quả, tương lai sẽ phải chịu quả báo. Hành động như vậy là
do quan niệm sai lầm, và tôi nghĩ rằng y cũng biết điều đó. Tuy
nhiên, biết thì có biết, mà tâm tưởng đã bị sân hận chi phối rồi, đâu
còn tự mình làm chủ được nữa, do đó mới hành động điên đảo, và
kết quả đã đưa y vào cảnh giới ma vương, thật là nguy hiểm.
Ai ai cũng biết làm việc thiện là đúng, nhưng không ai muốn làm. Tại
sao? Bởi làm việc thiện thì chẳng thấy gì hay. Như giữ giới chẳng
hạn, là một điều tốt, nhưng không ai giữ giới cả. Theo đúng quy củ
là tốt, nhưng mọi người không theo.Tất cả đều biết rõ không giữ
giới, không giữ quy củ là không đúng, nhưng cứ phạm lỗi hoài, hết
thẩy mọi thứ đều như vậy, suy ra khắc biết. Chẳng qua cái đó là do
căn cơ hạ liệt và lười biếng mà phát sanh ra. Cái đó, nói cho ngay,
không có gì là cao thượng là đạo đức cả. Có câu nói: "Quân tử 
thượng đạt, tiểu nhân hạ đạt," hạng người nói trên không muốn đi
lên, mà chỉ muốn đi xuống (hạ đạt), đúng là không có thuốc chữa.
Tôi thường nói:
Tu đạo như đăng bách xích can
Hạ lai dung dị thượng khứ nan.
Nghĩa là: Tu đạo cũng giống như leo lên cây sào cao trăm thước, leo
xuống thì dễ, leo lên thì khó. Hôm nay tôi nêu ra tà tri tà kiến của
Milarepa để chúng ta cảnh giác. Nói tóm lại, tu đạo phải có lòng "vô
duyên từ," có tư tưởng "đại bi đồng thể," học hỏi tinh thần của Tiên
Nhẫn-nhục (một trong những tiền thân của đức Phật), khoan thứ mọi
người mới xứng đáng là đệ tử Phật.
---o0o---
Bốn Kiếp Thành, Trụ, Hoại, Không của Thế Giới
Thế giới nhiều vô kể, vô lượng, vô biên. Mỗi thế giới (tinh cầu) đều
trải qua bốn kiếp là thành, trụ, hoại, không. Chẳng qua, trí huệ của
chúng ta hạn hẹp, chưa tới trình độ để biết tận cõi hư không, cùng
khắp pháp giới, chúng ta chỉ biết thế giới này mà không biết tới vô số
các thế giới khác nữa.
Hiện nay, tuy khoa học có nhiều sự tiến bộ, đã đưa người lên được
mặt trăng, một thế giới khác, nhưng cũng không thấu hiểu hết tình
huống của nó. Cái thế giới nguyệt cầu với thế giới địa cầu của chúng
ta không giống nhau. Thế giới của chúng ta trải qua bốn tướng là
thành, trụ, hoại, không và các thế giới khác cũng có bốn tướng như
vậy, chỉ có khác là bốn tướng đó không phát sanh đồng thời với
nhau. Tại thế giới này thì tướng hiện tại là thành, thì thế giới kia
đương có tướng trụ, thế giới kia nữa là tướng hoại, hoặc là tướng
không; do đó, không cùng chung một tướng, nên chúng ta không
biết rõ tình huống của các thế giới khác.
Không những không biết rõ các thế giới khác ra sao mà ngay thế giới
này, chúng ta cũng không có sự hiểu biết minh bạch. Khi ông Kha-
luân-bố chưa phát hiện ra "Tân thế giới," nghĩa là chưa ai biết tới Tây
bán cầu này chẳng hạn, người ta chỉ nghĩ rằng trời thì tròn, đất thì
vuông. Sau khi khám phá ra Tân thế giới, người ta mới chứng minh
được quả đất là tròn, do đó người ta mới gọi nó là địa cầu.
Bây giờ, ai ngồi trong phi thuyền không gian mà ngắm cảnh địa cầu,
thấy nó cũng giống như trái banh lơ lửng giữa không trung, xem
cũng lý thú!
Gọi là "Tân thế giới" nhưng nó chẳng phải "tân" (mới)mà là "cựu"
(cũ). Chưa phát hiện ra thì tưởng nó không có, khi phát hiện rồi thì
gọi là tân, đó chẳng qua bởi sự chấp trước vào tâm phân biệt của
mọi người mà thôi. Con người ta, trong tư tưởng, trong nhãn quan có
sự phận biệt mới cũ, kỳ thực mọi sự đều nằm trong sự biến hóa của
bốn tướng thành, trụ, hoại, không.
Thế giới có thành, trụ, hoại, không, thì con người cũng có thành, trụ,
hoại, không, đủ cả bốn tướng. Từ lúc sanh ra có mặt với đời, đến khi
đi học, đó là thời kỳ thành. Học hỏi xong thì thực hành theo chí
hướng, đó là thời kỳ trụ. Về sau thì già yếu, đó là thời kỳ hoại. Hết
già là chết, chết tức là thời kỳ không. Thành, trụ, hoại, không tức là
sanh, bệnh, lão, tử.
Sau thời kỳ sanh thì đến thời kỳ bệnh. Ai cũng có bệnh của người ấy.
Có người bảo: "Pháp sư ơi! Không thể nói chung chung như vậy
được. Có người thân thể không được khoẻ mạnh, họ có bệnh, nhưng
có người thân thể khang kiện, họ đâu có bệnh gì?" Quí vị thấy thân
thể họ không có bệnh, nhưng trong tâm họ có bệnh, nói tóm lại
không có ai mà thân tâm lại không có bệnh. Cứ cho rằng thân và tâm
cả hai đều không bệnh, nhưng đâu phải vĩnh viễn như vậy. Về
phương diện sinh lý có thể chắc là không bệnh, nhưng tâm lý thì có
chắc hay không? Ít nhiều cũng phải có, chẳng có bệnh nhỏ thì cũng
là loại bệnh do tập khí, do chấp trước mà sanh ra, những thứ không
nhận ra chúng, không xả bỏ chúng được, như vậy là bệnh rồi. Nhận
không ra, buông xả không được tức chẳng thể giải thoát.
Ði về không tự chủ, sanh tử không tự do, tức là có bệnh. Không làm
chủ được mình, không giữ cho mình được trẻ mãi không già, không
bao giờ chết, đó cũng là bệnh. Nếu mà làm chủ được chính mình, 
nghĩa là có thể bảo thân này phải luôn luôn trẻ trung khỏe mạnh,
không bao giờ mắt bị hoa, tai bị điếc, tóc bị bạc, răng bị long. Quý vị
có làm được vậy không? Nếu không làm được là có bệnh.
Có người nói: "Ngày nào tôi cũng vận động, thân thể rất khỏe mạnh,
tay chân nhanh nhẹn, đi mau lẹ như bay, chẳng đau bệnh gì." Vậy
anh có dám bảo đảm sẽ trẻ mãi, sẽ sống mãi không già? Sợ rằng
không giữ được như vậy đâu! Vì sao? Vì trong tâm anh có bệnh.
Bệnh gì? Bệnh tham, bệnh sân, bệnh si. Tham không biết chán, càng
nhiều càng tốt. Tham cầu mà không được bèn nổi nóng, lúc đó trí
huệ không lấn át được tâm tình, đầu óc thành hồ đồ. Những vụ giết
người, đốt nhà cửa cũng từ chỗ đó mà ra, như vậy chẳng phải bệnh
là gì?
Thời gian niên thiếu báo hiệu một sự bắt đầu của già nua. Cũng như
thế, bệnh chính là khởi thủy cho sự chết. Nói chung, con người là
một tiểu thiên địa, nên cũng có bốn tướng. Hiểu thấu được ý nghĩa
này thì không còn chấp trước vào cái túi da hôi này, không âu yếm
nó như một thứ quý giá. Nếu thật tình không chấp vào thân thể này
thì đó là vô ngã chân chánh, vậy là thiên hạ thái bình, chẳng còn
chuyện gì phiền phức.
Con người ở trên thế gian này, chỉ biết có cái thế giới nhỏ nhoi này
mà thôi, cho nên muốn tìm hiểu cho đến tận cùng nó như thế nào.
Nhưng, nghiên cứu đi nghiên cứu lại, rồi cũng thế, khi đến thì hồ đồ,
ra đi cũng hồ đồ. Vừa hiểu được minh bạch thì đã ôi thôi! Ra đi! Chờ
kiếp sau vậy! Tới kiếp sau lại tiếp tục nghiên cứu, nhưng nghiên cứu
thêm chẳng được bao nhiêu thì quỷ vô thường đã tới, lại mời đi gặp
Diêm Vương. Kiếp này mà việc sanh tử không lo nghiên cứu cho
xong thì thử hỏi còn chờ đến bao giờ nữa? Tôi hy vọng quý vị coi
trọng vấn đề này để dụng công nghiên cứu một phen, chớ để nó trôi
qua uổng phí, phải nhớ rằng:
Nhân thân nan đắc kim dĩ đắc
Phật pháp nan văn kim dĩ văn
Thử thân bất hướng kim sanh độ
Cánh hướng hà sanh độ thử thân?
Dịch nghĩa là: Thân người khó được nay đã được, Phật pháp khó
được nghe nay đã được nghe, kiếp này nếu chẳng độ được thân này,
thì đến kiếp nào mới độ được?
Chúng ta phải coi đó là điều cảnh giác, thường xuyên lấy đó làm cái
gương soi lại chính mình.
Nói xa xôi hơn thì có vô lượng thế giới mà chúng ta không thể biết
được rõ ràng, điều này chẳng cần phải nhắc lại. Riêng giữa người với
người, còn biết bao nhiêu vấn đề mà chúng ta cũng chẳng hiểu thấu.
Tại sao vậy? Vì vọng tưởng quá nhiều. Lý do gì mà vọng tưởng lại
nhiều như vậy? Vọng tưởng từ đâu mà tới? Không ai biết. Thậm chí
sự nóng giận, tham sân si, cũng ở đâu mà tới vậy? Nói chung không
thể biết. Tự chúng ta có vấn đề gì, có nhiều hay ít? Hiểu thấu tới
đâu? Tất cả đều không biết.
Những điều nói trên chẳng phải dễ gì mà biết cho tường tận, mà
chính chúng ta cũng chẳng muốn biết chúng cho tường tận. Vì cớ gì
? Bởi vì cả ngày chúng ta chỉ biết tranh danh đoạt lợi, nên chẳng có
thời giờ nào nghiên cứu các vấn đề đó. Thản hoặc có người tỉnh ngộ
muốn nghiên cứu mình ở đâu mà đến, chết rồi đi về đâu, nhưng do
không gặp được thiện tri thức hướng dẫn, chỉ biết tu trong sự mù
quáng, không nắm được yếu lý của sự tu hành, nên cuối cùng đã
uổng phí công phu, tệ hơn còn bị tẩu hỏa nhập ma nữa. Cho nên tu
đạo chẳng phải là một chuyện dễ dàng.
Chẳng cần nói qua phạm vi các thế giới khác, chỉ riêng thế giới này,
giữa người với người mà cũng toàn là những vấn đề chúng ta không
nắm vững. Vấn đề của bổn thân chúng ta, chúng ta cũng chưa
nghiên cứu rõ thì làm sao nghiên cứu được vấn đề của người khác?
Vấn đề của ta và của người chưa minh bạch thì vấn đề về các thế
giới làm sao cho minh bạch? Làm sao mà giải quyết được? Vậy thì
chẳng giải quyết nữa ư? Không phải vậy! Nhất định là phải giải
quyết! Nếu không, thế giới sẽ bị hủy diệt. Giải quyết cách nào? Cách
duy nhất là chuyên tâm tu đạo, chứng quả ngũ nhãn, lục thông, thì
tự nhiên sẽ hiểu hết những điều bí ẩn của vũ trụ, thông suốt luôn
một lần. Khi đã biết rõ nội tình, thì có thể cải thiện nhân tâm, trừ bỏ 
ba độc tham, sân, si. Lúc đó mọi vấn đề đều được giải quyết trực
tiếp, thế giới sẽ hòa bình, vĩnh viễn không còn tranh chấp, thế giới sẽ
không bị hủy diệt. Nếu ai không tin, xin hãy nhắm mắt lại rồi nghiền
ngẫm. Nếu chiến tranh thứ ba trên thế giới mà bùng nổ, thử hỏi hậu
quả sẽ ra sao? Mọi người ắt hiểu rằng kết quả là tình trạng "đồng
quy ư tận," cùng về chỗ tận diệt. Lúc đó chính là thời kỳ không kiếp.
---o0o---
Xuất Gia - Bố Thí Một Cách Triệt Ðể
Trong hàng Bồ-tát có Ðại Bồ-tát, giầu có sang trọng, có nhà cửa
trang hoàng lộng lẫy, với đủ các loại vật dụng tinh mỹ phục vụ cho
đời sống. Giầu sang như vậy, nhưng nếu có ai muốn đến cầu xin thứ
gì, Ðại Bồ-tát bèn cho ngay không chút ngần ngại. Bồ-tát tu pháp
môn bố thí thì hoàn toàn không để ý gì đến gia đình của mình, vì
trong tâm đã sớm lìa hẳn quan niệm về gia tộc. Bồ-tát đã hiểu thấu ý
niệm không về gia đình, vì gia đình chẳng qua là do nhân duyên hòa
hợp mà có, duyên hết thì lại phân ly, có gì đâu mà phải chấp trước?
Bồ-tát vốn đã nhàm chán tất cả của cải trong nhà, từ động sản đến
bất động sản, cùng những thứ vật dụng hàng ngày. Trong sự sanh
hoạt thường ngày, vốn đã không ham thỏa mãn ngũ dục, không mặc
đồ đẹp, ăn đồ ngon, cho nên trong tâm không bị ràng buộc về các
nhu cầu vật chất. Vốn hiểu rằng gia đình cũng sẽ tới lúc phân tán,
chớ không thể tồn tại mãi, do đó Ðại Bồ-tát thường tỏ ra lạnh nhạt
trong tình cảm đối với gia đình, chỉ muốn ly khai hẳn với cuộc đời thế
tục, để xuất gia tu đạo, cầu giải thoát khỏi vòng tam giới. Ðến người
thân trong gia đình, như vợ thì coi như cái gông đeo cổ, con là cái
xích buộc chân. Tình nhi nữ chính là cái còng, một khi tay bị khóa thì
còn nhúc nhích gì được? Thân thể mỗi cá nhân đều bị trói buộc như
vậy, ngay cả hít thở cũng không tự do, còn nói gì đến ước mong
được tự tại? Tình huống như vậy có cái gì để chúng ta luyến tiếc
nữa?
Bồ-tát khám phá ra điều đó, bèn buông bỏ hết, và để thoát ra khỏi
cảnh bức bách của gia đình nên mới xa lánh cuộc đời thế tục và tu
học hạnh Bồ-tát. Tám vạn bốn ngàn pháp môn mà đức Phật dạy cho
thế gian để tu tập là con đường dẫn tới đạo quả Bồ-đề, và để trang
nghiêm tự thân. Vứt bỏ những vật ngoại thân như tiền tài mà chẳng 
hối tiếc. Những tác phong như vậy của Bồ-tát đều được mười
phương chư Phật tuyên dương và tán thán như sau: "Hay lắm! Hay
lắm! Thiện nam tử! Ông thật là tinh tấn, phát tâm Bồ-đề rộng lớn
như vậy, làm những việc người ta không làm được, vứt bỏ gia tài nhà
cửa, những cái người đời không vứt bỏ được, hết thảy mọi thứ mình
có đều mang bố thí cho người mà không hối hận, không luyến tiếc,
không chấp trước, những việc thật khó làm." Bồ-tát thấy có người
đến cầu xin mình thì cảm thấy trong lòng hoan hỷ vô cùng, cho là
mình hết sức may mắn mà gặp được cơ hội để thực hiện đại bố thí.
Xuất gia là một việc khó. Xá kể chi việc cắt tóc cạo râu, đắp áo cà-sa,
nói vài câu "cơ phong," mở miệng ra nói về Phật về Pháp, nói đạo lý
trong kinh sách, hoặc ngồi yên nhắm mắt tham thiền. Những hành vi
đó có thể gọi là mặc áo Phật, ăn cơm Phật, biểu diễn vai trò của kẻ
xuất gia. Nếu quả như lời nói đi đôi với việc làm, một lòng tha thiết
từ bi đối đãi với người với vật, trước mặt sau lưng lúc nào cũng vậy
không sai trái đạo, được như vậy mới đúng là kẻ xuất gia.
Xuất gia có ba loại:
Thân xuất gia, tâm không xuất gia.
Tâm xuất gia, thân chưa xuất gia.
Thân tâm đều xuất gia.
Trong số xuất gia cũng ba loại trình độ, tùy theo công phu tu trì mà
đoán định.
Xuất thế tục: Ðây là nói chung về các đệ tử xuất gia; các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Sa-di, Sa-di-ni.
Xuất phiền não vô minh: Ðây là nói về cảnh giới tu trì của quý vị đã
xuất gia, tự mình tu tự mình biết chứng tới đâu, có điều xuyên qua
tác phong nói, nín, động, tĩnh của mình, người ngoài cũng có thể biết
được. Một cá nhân xuất gia tu tập thì mỗi ngày tập khí càng giảm
thiểu, sự biểu hiện của tham, sân, si cũng bớt dần, như lời cổ đức
nói: "Từng phần phá vô minh, từng phần pháp thân chứng." Quý vị 
này đều tỏ ra cố gắng xông ra khỏi vô minh phiền não và hướng tới
con đường Bồ-đề.
Xuất khỏi tam giới: Ðây là mục tiêu tối hậu của người xuất gia và
cũng là của hết thảy bẩy chúng trên đường tu học Phật đạo. Mục tiêu
đạt được chính là thời điểm đoạn trừ sanh tử một cách vĩnh viễn, rồi
sau đó do nguyện lực của mình mà tự do đi về trong chín pháp giới
để độ hóa chúng sanh, đạt được cái an lạc đệ nhất của người xuất
gia.
Bồ-tát còn phát nguyện rằng tất cả chúng sanh có thể thoát ra ngoài
sự trói buộc của gia đình, để nhập vào gia đình của chư Phật, tu học
các pháp môn do Phật chỉ dạy, và siêng năng tu phạm hạnh. Bồ-tát
lại nguyện rằng hết thảy chúng sanh từ bỏ hết tâm tham lam keo
bẩn, biến thành tâm hoan hỷ ưa hỷ xả bố thí, lấy sự ban bố tài vật
làm niềm vui, vĩnh viễn không sanh tâm thối chuyển. Lại nguyện cho
hết thảy chúng sanh lìa những quan niệm về gia đình thế tục, không
màng tới những gì gọi là thăng quan tiến chức, dương danh hiển
thân, cùng những pháp thế gian về nối dõi tông đường, lại càng
không tham đồ bất nghĩa, tích trữ đầy nhà, của quý đầy kho, những
thứ đó đều là mầm mống sanh ra tai ương ác nghiệp. Người xưa nói:
"Ða tàng tất hậu vong." Chứa cho nhiều, mất càng thảm. Lại có câu:
"Thân biên vô ái vật, tự vô phiền não sanh," bên mình không có vật
quý, phiền não vốn chẳng sanh. Người xưa nói quả là không sai, cuối
cùng lúc ra đi cũng chỉ hai bàn tay không. Bồ-tát dạy cho chúng sanh
nên bớt dục vọng, sống cho hồn nhiên trung thực, tự nhiên niềm vui
sẽ phát sanh.
Bồ-tát lại nguyện hết thảy chúng sanh mau mau vượt ra ngoài phiền
não do đời sống thế tục trói buộc, học Phật pháp tu hạnh thanh tịnh,
để mai sau được hội nhập trong nhà của Phật, cùng ở với Phật một
nơi. Lại nguyện hết thảy chúng sanh học được pháp cứu cánh viên
dung vô ngại, loại trừ hết sự chướng ngại của các pháp ô nhiễm, và
được thanh tịnh tự tại. Lại nguyện hết thảy chúng sanh, lìa khỏi tình
cảm yêu thương của gia đình, tuy thân còn tại gia, nhưng lòng không
còn chấp vào tình cảm quyến thuộc. Lại nguyện hết thảy chúng sanh,
biết khéo léo khuyên răn và hướng dẫn những ai còn đắm đuối trong
tình cảm gia đình, khiến họ hiểu được gia đình chỉ là một tổ hợp giả 
tạm do nhân duyên tạo nên để lòng họ bớt sự chấp trước. Bồ-tát nêu
lên đạo lý về nhân sanh mà Phật đã giảng dạy để chỉ dẫn cho số
người mê lầm không ra khỏi được các pháp thế tục về gia đình, khiến
họ tin theo Phật pháp, tu học Phật pháp, minh bạch Phật pháp,
không còn vướng mắc sự trói buộc của gia đình. Lại nguyện hết thảy
chúng sanh, tuy thân còn gởi lại với gia đình, nhưng tâm thường tùy
thuận theo trí huệ của chư Phật, thực hành làm việc đạo, an trú
trong bất động. Lại nguyện hết thảy chúng sanh, tuy nay chưa xuất
gia, còn sống đời cư sĩ, nhưng tâm nguyện của họ đã đặt vào nơi
chư Phật, và có thể phổ cập tới vô lượng vô biên chúng sanh, để tất
cả đều phát tâm hoan hỷ, phát tâm Bồ-đề rộng lớn. Ðó là đại Bồ-tát
trong hàng Bồ-tát, khi bố thí nhà cửa đã vì chúng sanh mà thực hiện
hồi hướng thiện căn. Chính là mong cho chúng sanh thành tựu được
những điều trong các đại nguyện của Bồ-tát, cùng với các loại thần
thông và trí huệ.
Lược trích từ Hoa Nghiêm Kinh Ðệ Lục Hồi Hướng Giảng Từ
---o0o---
Lòng Bồ Tát Như Lòng Mẹ Thương Con
Quý vị thiện tín! Quý vị thử nghĩ xem làm Bồ-tát khó hay không khó?
Bồ-tát sống trong cảnh giới thần thông, xả thân mình, lấy da thịt
xương tủy của mình để làm của nội tài bố thí, cùng lấy thành trì, vợ
con, các đồ bẩy báu để làm ngoại tài bố thí, thì như vậy chẳng phải
là việc dễ làm. Không nói rằng người đời coi chuyện chia xẻ tiền của
cũng khó khăn chẳng khác cắt da thịt của mình, đàng này Bồ-tát lại
còn tự nguyện xả thân mình cam tâm làm nô bộc cho người khác, cái
đó mới thật là khó. Nếu bất cứ ở đâu chúng ta cũng không chiếm
phần lợi về cho mình, mọi hành vi cử chỉ đều phát ra từ lòng từ bi,
không phải từ các tâm tham, sân, si mà hoàn toàn vì lợi ích của
người khác, thì đó là việc làm của các Bồ-tát sống. Cái này chẳng
phải là dễ dàng hay sao? Nhưng, việc dễ như vậy mà có một số
không muốn làm, việc khó càng không muốn làm. Quý vị nghĩ xem,
Bồ-tát có đáng thương hay không? Các Ngài phát trăm ngàn vạn lời
nguyện lớn, xả hết các căn lành đầu, mắt, não tủy, để hoàn toàn hồi
hướng cho các chúng sanh, từng ngày từng khắc đều mong mỏi
chúng ta nhận được lợi ích hồi hướng đó để thành Phật thành thánh. 
Vậy mà chúng ta vẫn còn thản nhiên vui hưởng trong nhà lửa tam
giới, trong biển khổ thế gian, vậy thì quý vị thấy Bồ-tát có đáng
thương hay không? Tuy nhiên, Bồ-tát vẫn quyết tâm, không thoái
chí, vẫn làm việc cứu độ chúng sanh, giáo hóa chúng sanh, đem
sanh mạng và tài sản bố thí cho chúng sanh, mang công đức căn
lành để hồi hướng đến chúng sanh, với hy vọng chúng sanh được
thành Phật, thành Thánh, thành Tổ.
Quý vị! Nếu quý vị đã từng làm mẹ, thì có thể thể hội được lòng dạ
của Bồ-tát, cũng giống như sự ân cần, tha thiết, và tế nhị của các bà
mẹ khi chiều lòng con cái. Ai làm mẹ cũng chẳng quản thân mình yếu
ớt; khi phải lo cho con cái vẫn hết lòng hết sức, quyết dấn thân vì lợi
ích của con mình. Trong thời kỳ thai nghén, người mẹ đã bắt đầu
tính toán, xây mộng về đứa con tương lai với mọi điều tốt đẹp, nào
là nó sẽ được đủ vẻ thông minh tài trí hơn người, nào là nó sẽ làm
cho vẻ vang giòng họ, tổ tiên, vượt lên trên cả trăm vạn người khác.
Ðến khi đứa bé ra chào đời, nghe thấy tiếng khóc oe oe đầu tiên của
nó, rồi thấy được mặt mũi nó bé nhỏ, đỏ hỏn, thì ngay trong cái sátna đau đớn phải chống trả trước sự hiểm nghèo thập tử nhất sinh,
chỉ một tiếng khóc đó đã có thể xóa hết biết bao nhiêu hình ảnh gian
khổ của người mẹ trong khoảng thời gian mười tháng mang thai. Sau
đó, ngày tháng đắp đổi, ba năm bú mớm, bồng bế chăm chút, sợ
con khó nuôi, mới cầu thần bái Phật, đốt hương thỉnh nguyện, cầu
cho nó không nạn không đau, mong nó sớm thành người. Tới lúc con
trưởng thành, đứa con nào không phụ lòng cha mẹ thì một nhà hoan
hỷ. Tuy nhiên cũng có đứa ngỗ nghịch bất hiếu, phạm thượng, hành
hung tôn trưởng, gian tà, phạm pháp, để lụy cho cha mẹ. Ấy vậy mà,
làm mẹ thì lúc nào cũng thương con, không thất vọng vì con, vẫn cứ
coi con mình là hay, không thua con nhà khác. Quý vị! Lòng người
mẹ như vậy đó! Lòng thương của Bồ-tát đối với chúng sanh cũng
giống như vậy. Phật nói ơn cha mẹ khó đền đáp, vậy ơn của Bồ-tát
đối với chúng ta làm sao có thể báo đáp trong muôn một? Mỗi người
trong chúng ta cũng phải từng giờ từng khắc ghi nhớ hai tầng ân đức
này. Bất cứ kẻ tại gia hay xuất gia phải biết học tập từ bi làm đầu, và
đối xử với người bằng tâm khoan hậu. Nếu các điều căn bản này mà
không làm được, thì sợ rằng trên đạo lộ Bồ-đề, không ai thấy vết
chân của quý vị.
Lược trích từ Hoa Nghiêm Kinh Ðệ Thập Hồi Hướng Giảng Từ
---o0o---
Zero: Ðại Quang Minh Tạng của Tự Tánh
Từ kiếp vô thủy cho đến nay, các chúng sanh cứ lưu chuyển trong
vòng luân hồi, hết đi lên rồi đi xuống mà không ra khỏi vòng sanh tử,
chẳng khác gì một hạt bụi nhỏ, phiêu dạt bất định, khi bay lên trên
trời khi rớt xuống đất. Chúng sanh thì khi làm thân người, khi là a-tula, khi là thú, khi là quỷ đói, chẳng có sự bắt đầu và chẳng có sự
chấm dứt.
Khi nào chứng quả thành Phật thì lúc đó mới thoát ly cái khổ của
luân hồi. Khi chưa thành Phật thì vẫn còn phải luân chuyển trong
vòng lục đạo. Hàng Bồ-tát vẫn còn phải vượt cái si mê "cách ấm,"
hàng la-hán còn si mê vì "thai trụ," hàng pháp thân đại sĩ thị hiện ở
thế gian, độ khắp chúng sanh, có lúc còn vướng vào sanh tử, đầu óc
hôn mê không biết đường ra khỏi.
Vô thủy tức là không có khai thủy - bắt đầu, vô chung là không có sự
chấm dứt. Tỷ dụ như chữ O, chữ này không có chỗ nào là chỗ bắt
đầu, và chỗ nào là cuối, nguyên nó là như vậy. Nếu cắt chữ O ra thì
lúc đó nó thành chữ nhất (-), và chữ này có chỗ bắt đầu. Bắt đầu cái
gì? Bắt đầu số mục. Ðã có nhất là một, thêm một gạch nữa thành
hai, lại thêm nữa thành ba. Cứ như vậy thêm nữa sẽ lên đến mười,
rồi một trăm, rồi một vạn. Từ vạn đến ức, từ ức đến triệu, cho đến
những con số vô cùng tận.
Bây giờ đương trong thời đại khoa học, mỗi ngày, mỗi tháng một
khác, đổi thay rất nhanh theo độ gia tốc. Người ta dùng hỏa tiễn bắn
vệ tinh lên không trung, cho vào quỹ đạo để chúng tự vận hành
không ngưng nghỉ. Rồi phi thuyền này gặp gỡ phi thuyền kia trên
không gian, đâu chẳng phải là sự diễn tiến từ sự bắt đầu của số
mục? Phải dùng con số mới có thể tính toán, có tính toán mới có kỹ
thuật ráp nối, và có con số tính toán mới có thể điều hợp các thời
điểm ráp nối. Cứ phát triển số mục như vậy thì trong tương lai chẳng
lúc nào chấm dứt. 
Khi nào là lúc chấm dứt? Hiện tại không ai biết. Thời điểm chấm dứt
thì phải chờ cho hết bốn kiếp thành, trụ, hoại, không, tức là đến
không kiếp. Thành là bắt đầu, không là chấm dứt. Kiếp thành có hai
mươi tiểu kiếp, trụ có hai mươi tiểu kiếp, hoại có hai mươi tiểu kiếp,
không có hai mươi tiểu kiếp. Tám mươi tiểu kiếp thành một đại kiếp.
Ðời sống của trái đất chỉ kéo dài trong thời gian một đại kiếp.
Trong số chúng sanh từ thời vô thủy, đàn ông có trước hay đàn bà
có trước? Ta cứ cho rằng đàn ông có trước chẳng hạn, vậy nếu
không có đàn bà thì lấy đâu ra đàn ông? Lại thí dụ đàn bà có trước,
nếu vậy không có đàn ông thì lấy đâu ra đàn bà? Vô thủy là như vậy,
chẳng biết bắt đầu từ đâu.
Hoặc giả lấy thí dụ như gà có trước hay trứng có trước? Ðiều này
cũng không ai nghĩ ra được, vậy rốt cuộc nó như thế nào? Ý nghĩa
của nó có thể tóm tắt trong chữ O. Cho nên chữ O này, vốn không có
bắt đầu, không có cuối, không ở trong không ở ngoài, không lớn
không nhỏ. Thâu gọn nó lại, nó là một hạt vi trần, cho nó phình ra thì
nó là một pháp giới, cho đến tận cùng hư không, khắp pháp giới
cũng không vượt quá phạm vi của chữ O. Chữ O là nguồn gốc của sự
sanh hóa bất tận, nó là chân không diệu hữu của vô thủy và vô
chung. Chữ O phóng đại ra là chân không, thu nhỏ lại là diệu hữu.
Chân không diệu hữu chính là chân không bất không sinh diệu hữu.
Diệu hữu phi hữu không có chướng ngại với chân không. Không và
hữu là chẳng phải hai, không tức hữu, hữu tức không, đó là nghĩa
của trung đạo rốt ráo, và cũng là chân thật nghĩa của pháp Ðại thừa.
Lúc vô thủy, chữ O này là chân không diệu hữu. Chân không chẳng
phải là ngoan không, còn diệu hữu chẳng phải là thực hữu, mà lại
viên dung vô ngại, là nghĩa của trung đạo không thiên lệch bên nào.
Quý vị! Nếu ai hiểu rõ được đạo lý này thì hiểu được pháp chân thật.
Người nào không hiểu tức là người hồ đồ, không phải là người có trí
huệ chân chánh.
Ðối với người khai ngộ, chữ O là trí huệ đại quang minh; nếu chưa
khai ngộ, chữ đó là vô minh đại hắc ám. Vô minh cũng là cái O, mà
trí huệ cũng là cái O. Chữ O có khi rất lớn, đến độ không có gì ở
ngoài nó, đại nhi vô ngoại, có khi rất nhỏ, nhỏ tới độ không có cái gì 
ở trong nó, tiểu nhi vô nội. Nói về lớn, không có gì lớn hơn nó; nói về
nhỏ, không có gì nhỏ hơn nó. Chữ O này, nếu như lớn mà hóa, biến
đổi vô hình, thì nó là nguồn gốc của thanh tịnh, tính chất của diệu
chân như; như nó nhỏ mà ẩn tàng thì nó là một niệm vô minh lúc
ban đầu. Ðó là nghĩa của vô thủy.
Tại sao chúng sanh cứ luân hồi trong sanh tử? Bởi không thể hội
được pháp chân thật. Do đó chư Phật thấy chúng sanh rất đáng
thương, và vì thương xót chúng sanh nên mới phát tâm đại từ bi,
xuất hiện nơi thế gian giáo hóa chúng sanh lìa khổ để tới cảnh an lạc.
Phát tâm Bồ-đề, trên thì cầu Phật đạo, dưới thì hóa độ chúng sanh,
tức là tu con đường giác ngộ vô thượng.
Chúng ta thọ quả báo trong sáu nẻo luân hồi bởi vì trong tâm chúng
ta đã tạo nên những nghiệp, tạo nghiệp loại gì thì thọ nghiệp báo về
loại đó. Nói rộng ra, nếu kiếp trước khởi vọng tưởng thuộc loại về các
tầng trời thì có thể sanh trong cảnh giới trời; có vọng tưởng địa ngục
thì đọa địa ngục. Nếu tạo nghiệp xấu, thì sanh vào ba nẻo ác. Nếu
tạo nghiệp có công đức thì sanh vào ba nẻo thiện. Ấy là đại lược như
vậy, nếu muốn nói thật chi tiết thì nói tới kiếp sau cũng không hết.
Thế giới này là do vọng tưởng của chúng sanh mà cấu tạo nên. Nếu
chúng sanh không có vọng tưởng, thì thế giới này là không. Cũng vì
chúng sanh không thể hội được pháp chân như thật tướng, pháp
chân không diệu hữu, nên thế giới mới tồn tại.
Pháp chân không diệu hữu chính là chữ O. Thế giới do chữ O mà có,
chúng sanh do chữ O mà sanh. Hết thảy mọi thứ đều sanh từ chữ O,
bởi lẽ chữ O không nằm trong số mục, nó phóng đại ra thì trọn cả lục
hợp, nó co rút lại thì ẩn tàng. Ðó cũng là cảnh giới của vô thủy vô
chung, của cái không trong không ngoài, không lớn không nhỏ.
Pháp chân thật này chính là chân không diệu hữu. Chân không
nhưng chẳng không, tại sao vậy? Bởi chân không có diệu hữu. Diệu
hữu nhưng chẳng phải hữu, tại sao? Bởi nó có chân không. Cho nên
có câu: "Chân không chẳng chướng ngại diệu hữu, diệu hữu không
chướng ngại chân không." Tất cả ý nghĩa trên mang lại đáp số cho
các vấn đề nam trước hay nữ trước, gà có trước hay trứng có trước. 
Chỉ có chữ O mới trả lời thẳng vào các vấn đề nan giải như đã nói
trên.
Tại sao chân không lại có thể sanh ra diệu hữu? Nó hiển hiện ra hết
thẩy mọi thứ? Trong khi đó diệu hữu chưa từng rời khỏi chân không?
Cảnh giới thuộc loại này không phải ai cũng tới được, trừ phi đã được
khai ngộ pháp môn tâm ấn tâm của chư Phật.
Loại pháp chân thật này vốn đã sẵn có trong tự tánh, chẳng cần phải
tìm kiếm đâu ở bên ngoài. Nếu cứ kiếm bên ngoài thì cả tám vạn đại
kiếp kiếm cũng không ra. Như biết hồi quang phản chiếu thì ngay đó
là nó, cho nên mới có câu: "Biển khổ không bờ, quay đầu là bến."
Nói một cách đơn giản, nếu chạy ra ngoài tìm kiếm thì đó là biển khổ
không bờ. Nếu biết quay vào trong, dụng công trên tự tánh của mình
thì ngay đó, quay đầu thấy bến.
Chúng ta từ sớm đến tối, xuôi ngược điên đảo, đuổi theo các vọng
duyên, rong ruổi chạy theo sáu trần, bởi không hiểu diệu pháp chân
thật. Trong khi ấy tại cõi Tịnh độ Thường Tịch Quang, chư Phật trong
tư thế kiết-già, nhìn khắp hết thảy các chúng sanh, thấy chúng sanh
quá ngu si, rất là đáng thương, suốt ngày chấp đông chấp tây, lấy
khổ làm vui mà không biết quay về đường giác, không biết dùng cái
giả để tu cái thật, không biết bỏ vọng quy chân, không biết quay về
cái của chính mình. Bởi vậy từ trong định, chư Phật rủ lòng từ bi, thị
hiện tới các thế giới hữu duyên để chỉ vẽ cho chúng sanh sự mê lầm
và dạy chúng sanh mau quay đầu về bến giác. Rất tiếc chúng ta đã
đuổi theo vọng duyên mà không nhận ra pháp chân thật. Phật thuyết
pháp vì lòng thương xót chúng ta, giáo hóa chúng ta mà không nhàm
chán, nhưng chúng ta đã vì ngu si không chịu nghe lời, chẳng những
không y pháp tu hành, mà còn chùn bước thoái lui, không theo
những lời chỉ dạy vàng ngọc. Phật lại còn nghĩ ra các biện pháp chạy
theo chúng ta, chặn bước chân những chúng sanh cứng đầu bướng
bỉnh, cố làm sao điều phục những kẻ khó giáo hóa. Ðó là lý do mà
Phật đã thị hiện tại thế gian.
Pháp chân thật này không bao giờ bị phá hoại, thiên ma ngoại đạo
không có cách gì phá hoại nó. Tại sao? Bởi chánh pháp vốn kiên cố
như kim cang bất hoại. Nếu có thể hoại được nó thì nó chẳng phải là
pháp chân thật.
Loại đại tự tại đại quang minh này có thể thị hiện khắp hết thế gian.
Ðại tự tại tạng là pháp liễu sanh thoát tử, phá trừ vô minh, là pháp
môn có thể hiển hiện ánh sáng của pháp tánh.
Quý vị! Nếu quý vị không tin, hãy thử cho biết. Sẽ tới lúc mà quý vị
không thể không tin, không tin rồi cũng sẽ tin, bởi pháp nó là như
vậy, chẳng có cách gì mà không thể tin được!
Cái đại quang minh tạng này vốn tự mình có sẵn, không phải do
người khác bố thí cho mình, mà cũng không phải do chư Phật đã ban
cho. Ðại quang minh tạng chính là thật tánh chân như. Nếu tu pháp
chân thật này, thức a-lại-da (thức thứ tám) sẽ chuyển thành trí Ðại
viên kính, tức là dứt đường sanh tử. Nếu như không tu hành nghiêm
chỉnh, các hạt giống trong a-lại-da sẽ tùy theo nhân duyên mà
chuyển thành sanh, sanh mãi bất tận, không có hạn kỳ, như vậy sẽ
không giải thoát được.
Trích giảng từ Phẩm hai mươi bốn,
Kệ Tán Cung Ðâu Suất, Kinh Hoa Nghiêm
---o0o---
Bạn Ðồng "Tham" Phải Ðộng Viên Nhau Tu
Những người có căn lành sâu dầy, tới chỗ nào họ cũng làm điều
thiện. Châm ngôn của họ là vi thiện tối lạc, lấy việc thiện làm điều
vui, và thường xuyên họ đinh ninh ghi nhớ. Trái lại, những kẻ có
nghiệp chướng sâu dầy lại thường ham nghe những chuyện bất
thiện, những chuyện trái đạo lý, mà họ cho là mẫu mực để noi theo.
Thản hoặc có những thiện tri thức chỉ bảo cho họ những điều hay lẽ
phải, họ cũng bỏ ngoài tai, nhưng đối với lời xúi dục của các ác tri
thức bảo họ làm những điều không hợp lý thì họ lại nghe theo. Tại
sao vậy? Bởi những gì hợp lý thì đi ngược lại tâm tưởng của họ, còn
những gì bất hợp lý lại đáp ứng đúng ý muốn của họ. Bệnh của hạng
người này là như vậy.
Nói chung bất cứ ai, cứ xem kỹ họ ham thích thứ gì là chúng ta có
thể biết được căn tánh của họ ra sao. Kẻ lười biếng thích nghe người 
ta nói về các mánh lới lười biếng. Người tinh tấn lại ham nghe những
câu chuyện về công phu tinh tấn tu hành. Có trường hợp người ta
không chịu tinh tấn tu hành, chỉ chờ dịp để lười biếng cầu được an
thân, nhưng bên cạnh các bạn đồng tham tu hành tinh tấn, họ cũng
bị ảnh hưởng mà tinh tấn theo. Cũng có trường hợp người ta vốn
tinh tấn nhưng vì ảnh hưởng các bạn xung quanh mà biến thành giải
đãi. Bởi vậy đạo hữu cùng tham thiền với nhau phải động viên cho
nhau, khuyến khích nhau để tất cả cùng tinh tấn hướng tới mục tiêu
- đó là phát đại Bồ-đề tâm, tu đạo vô thượng giác, cùng chứng thánh
quả Bồ-tát.
Người xưa nói rằng: Cư lân tất trạch, giao hữu tất thận, láng giềng ắt
phải chọn, bạn chơi ắt phải thận trọng. Chọn bạn chúng ta cũng phải
tìm nơi bạn tốt, chớ không thể giao du bừa bãi với hạng gian manh.
Nếu không sẽ theo cùng với những kẻ hạ lưu làm chuyện xấu xa để
thân bại danh liệt, vô phương cứu vãn, cuối cùng phải đọa địa ngục.
Ðó là một điều nguy hiểm vô cùng, không thể không thận trọng!
Tại đạo tràng, tệ hại nhất là không chịu tu hành, đáng quý nhất là sự
nghiêm chỉnh tu tập. Ai không tu thì tương lai kẻ đó bị đi xuống; ai tu
hành thì tương lai sẽ đi lên. Người ta nói: "Quân tử thượng đạt, tiểu
nhân hạ đạt," nên chúng ta tu tập ở đạo tràng, phải từng giờ từng
khắc thận trọng, phải dẹp bỏ những ý nghĩ tà tri tà kiến giống như
những hạng đầu cơ chỉ biết mánh lới để an thân. Tu hành phải dựa
vào công phu thật sự của mình, thì mới có giá trị chân thật, tức là
khai mở trí huệ. Nếu công phu chẳng chân thật, thì chẳng có gì là
thành tựu được, bất kể kẻ đó là ai.
Tại đạo tràng, ai giải đãi, ai tinh tấn, người tinh mắt trông thấy hết.
Người nào giải đãi sẽ không có hy vọng gì thành tựu, bởi lẽ người đó
không để tâm vào tu hành. Giả sử lúc đó có người khác phụ họa theo
thì rất là tai hại. Người thiện tri thức không chiều theo thị hiếu người
khác, mà sẵn sàng phê bình sửa sai khi nhận thấy người nào làm sai
trái. Giữa bằng hữu với nhau cũng vậy, nếu thấy bạn làm sai quy củ,
vẫn phải dùng lời lẽ hơn thiệt để khuyên răn, mong cho bạn cải tà
quy chánh. Người ta nói: "Thuốc đắng dã tật, nói thật mất lòng," đó
mới đúng là bổn phận đối với bằng hữu, chớ không phải thương bạn
mà để cho bạn mê lầm không nhận ra chân lý. Chúng ta tất cả cùng 
nhau tu hành, nên động viên nhau, khuyên bảo nhau, chớ không tỏ
lòng đố kỵ ngăn trở nhau. Ðiều đó phải ghi nhớ! Từ nay về sau sẽ
không bao giờ mắc lại thứ tệ bệnh này, nếu không tất cả sẽ bị đọa
cùng với nhau xuống địa ngục.
Trách nhiệm của chúng ta đối với bằng hữu chính là khuyên làm
lành, tránh điều quấy. Thấy bạn sai lầm, cố gắng khuyên can, để bạn
sửa đổi, chớ không phải hùa theo để cho bạn làm điều sai trái, khiến
mỗi ngày mỗi sa đọa. Quý vị cùng là sư huynh sư đệ với nhau, như
trong một gia đình, phải nên chiếu cố cho nhau. Ai làm điều gì sai với
giới luật, phải thành khẩn khuyên nhủ để bạn trở về quy củ. Nếu
chẳng được như vậy thì bạn đồng "tham" có ý nghĩa gì? Là đạo hữu,
chẳng phải là kết bè với nhau để lừa gạt nhau, có những tư tưởng đó
là sai lầm vô cùng.
Chúng ta là người tu hành nên đối xử thực thà với nhau, khuyên
nhau làm điều lành, đi theo đường chánh đạo quang minh, và không
thể dung túng những chuyện gian dối. Như thói xấu chuyên nịnh hót,
nói theo người, đều có tác dụng tai hại. Khi không, người ta đâu dám
bạo gan làm những điều quá ư phóng túng, phá bỏ quy củ. Bởi ta a
dua theo, kết bè với họ, họ cho là có chỗ nương tựa nên mới dám
hoành hành ngang ngược, coi thường nhân quả, đó là một điều
thương tâm. Các bạn đồng tham phải giúp đỡ nhau trên đường tu
hành, động viên nhau hướng tới đạo Bồ-đề, chớ không phải là anh
kéo tôi, tôi kéo anh cùng nhau đi xuống, làm tổn hại nhau, như vậy
chẳng phải là giúp nhau.
Các bạn đồng "tham" phải giúp đỡ nhau như thế nào? Bằng cách nói
chuyện kinh sách với nhau, cùng nhau nghiên cứu lẽ đạo. Anh có chỗ
không hiểu rõ, tôi đến nói chuyện với anh; tôi có điều này chưa minh
bạch, anh đến chỉ điểm cho tôi. Chúng ta cùng nhau nghiên cứu, học
tập kiền thành. Xin nhớ kỹ chỗ này! Tránh cái gì phi lễ nghĩa! Mắt
không nhìn, tai không nghe, miệng không nói, thân không làm những
gì phi lễ nghĩa! Tại các cửa lục căn, phải kiểm soát vọng tưởng, phải
thường xuyên, từng giờ từng khắc thâu nhiếp thân tâm, tiêu trừ tạp
niệm. Tiêu trừ cách nào? Rất đơn giản, chỉ cần tu giới định huệ, dập
tắt tham sân si.
---o0o---
Tu đạo Phải Học Pháp Cơ Bản
Trong Phật giáo có hiển giáo và mật giáo. Hiển giáo tức là giáo lý
minh hiển, ai có tâm Bồ-tát, tu đạo vô thượng đều có thể thành Phật.
Mật giáo là giáo lý bí mật, nói cho anh thì tôi không biết, nói cho tôi
thì anh không biết, anh và tôi không biết nhau. Hiển giáo chủ trương
minh tâm kiến tánh, mật giáo chủ trương tức thân thành Phật. Nói
chung, kiếp trước chúng ta đã từng gieo căn lành nên kiếp này mới
có cơ hội tu học Phật pháp. Kiếp này tinh tấn tu hành, hy vọng kiếp
sau sẽ đạt thành lời nguyện.
Trong hiển giáo có chia ra Ðại thừa và Tiểu thừa. Tiểu thừa cũng gọi
là Nhị thừa, tức Thanh văn thừa và Duyên giác thừa. Ðại thừa là Bồtát thừa. Nay xin giới thiệu tóm tắt các pháp của ba thừa để quý vị
mới tu học tham khảo.
---o0o---
I. Pháp Tứ đế của hàng La-hán.
Thanh văn, hai chữ này nghĩa là nghe lời thuyết giảng của Ðức
Thích-ca về pháp Tứ đế mà ngộ đạo (thanh là thanh âm, văn là
nghe). Thanh văn hay quả A-la-hán, gồm bốn quả vị. Thứ nhất là sơ
quả a-la-hán, quả này đã đoạn trừ kiến hoặc của tam giới, nhập vào
"giòng pháp tánh của thánh nhân, nghịch với giòng lục trần của
phàm phu;" quả này còn phải chịu bẩy lần sanh tử nữa.
Quả thứ nhì a-la-hán thì đã đoạn trừ kiến hoặc của tam giới, cũng
đoạn trừ luôn sáu phẩm đầu về tư hoặc của tam giới. Quả này phải
chịu hai lần sanh tử nữa, một lần sanh ở tầng trời, một lần ở thế
gian.
Quả thứ ba a-la-hán thì đoạn trừ được ba phẩm sau về tư hoặc của
dục giới, và hãy còn một lần sanh tử nữa, nhưng không sanh vào
tầng dục giới mà sanh vào các tầng sắc giới hay vô sắc giới.
Quả thứ tư a-la-hán thì đoạn trừ hết tám mươi mốt phẩm tư hoặc
của tam giới, không còn bị sanh tử nữa; nói cho đúng là không bị
phân đoạn sanh tử, nhưng vẫn còn trong biến dịch sanh tử.
Hàng Thanh văn tuy gọi là ngộ đạo, nhưng ngộ đạo cũng có loại
nông sâu khác nhau, có loại rốt ráo có loại không rốt ráo, nghĩa là
trình độ không đồng đều. Pháp tu của hàng Thanh văn là khổ, tập,
diệt, đạo. Quán về khổ thì hết thảy là khổ. Khổ chia ra tam khổ và
bát khổ. Pháp tu của họ là đoạn tập, mộ diệt, tu đạo (đoạn tập khí,
mến mộ Niết-bàn và tu đạo). Ba yếu tố này liên quan mật thiết với
nhau, như khổ thì sanh ra phiền não và có phiền não thì phải đoạn
trừ. Ðoạn trừ như thế nào? Phải đoạn trừ kiến hoặc, tư hoặc và các
phiền não lâu nay tích tụ lại. Phải hâm mộ pháp Niết-bàn, tức bốn
tánh của nó là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh (Niết-bàn tứ đức). Từ bến
sanh tử qua giòng phiền não để đến bờ bên kia, là cả một quá trình
tu tập ba mươi bẩy phẩm đạo mới thành công được. Trong các pháp
này có bát chánh đạo, gồm:
chánh kiến,
chánh tư duy,
chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng,
chánh tinh tấn,
chánh niệm,
chánh định,
Những pháp này chung cho cả Ðại Tiểu thừa.
---o0o---
II. Pháp quán Thập nhị nhân duyên của Bích-chi Phật.
Bích-chi Phật có hai loại là Ðộc giác và Duyên giác. Khi Phật không
xuất thế, có người tự mình giác ngộ, tại nơi hang sâu núi thẳm ngồi
tĩnh tọa, xem hoa nở mùa xuân, thấy lá vàng rơi mùa thu mà ngộ
đạo, loại này gọi là Ðộc giác. Khi có Phật xuất thế, có người quán 
Thập nhị nhân duyên mà giác ngộ, thì loại này gọi là Duyên giác.
Ðầu tiên là quán vô minh. Vô minh là gì? Là không sáng suốt một thứ
gì, nói cho văn vẻ một chút là ngu si, còn nói thẳng ra chính gốc nó
là tâm dâm dục, cái tâm khiến cho con trai cầu con gái, con gái cầu
con trai. Hỏi anh, hỏi chị tại sao muốn như vậy, thì, hoặc đáp rằng
tôi thấy cô ấy xinh đẹp, hoặc đáp anh ấy đẹp trai. Lại hỏi tại sao yêu
cô (anh) ấy, cái dễ thương của cô (anh) ấy ở chỗ nào? Hỏi tới hỏi lui,
chị hay anh đều không biết. Ðã không biết mà còn cứ chạy theo, đó
chính là vô minh, một sự kỳ quái, chẳng ai hiểu nổi. Không ai hiểu
nổi mà sao vẫn phải chui đầu vào. Tại sao vậy? Bởi vì con người vì
sắc dục mà sanh ra đời, do đó cũng phải chết vì sắc dục, đúng với
câu nói:
Sanh ngã chi môn tử ngã hộ
Kỷ cá tô tinh kỷ cá ngộ ?
Dạ lai thiết hán tự tư lương
Thành Phật tố Tổ do nhân tố.
Dịch nghĩa là: Cửa mà ta vào đời cũng là cửa ta ra khỏi cuộc đời,
mấy ai sống tỉnh, mấy ai ngộ? Kẻ hảo hán đêm nằm suy nghĩ; thành
Phật hay làm Tổ sư cũng là người cả (người làm nên).
Phật hay Tổ sư cũng từ người tu tập mà thành. Ai sanh ra như thế
nào, thì chết cũng như vậy. Chẳng nguyện cắt đứt luân hồi, chẳng
nguyện dứt đường sanh tử, mà ngược lại, nguyện thuận theo giòng
đời mà lưu chuyển, chẳng nguyện đi ngược dòng sanh tử, bởi vậy
mới có vô minh.
Sau vô minh thì đến hành vi. Hành vi gì? Là hành vi thuộc về tính
nam và nữ. Bởi không sáng suốt nên tạo nghiệp, rồi điên đảo. Từ sự
điên đảo nên phát sanh ra hành vi, hành vi phát ra rồi bèn có thức.
Có thức rồi (cùng tinh cha huyết mẹ tạo thành thai nhi) thì có danh,
sắc (danh thuộc tâm lý, sắc thuộc sinh lý). Sau danh sắc có lục nhập
(mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý). Có đủ sáu căn, sau mười tháng thì ra
đời, và từ lúc này có xúc - cảm giác của sự tiếp xúc, biết phân biệt
lạnh, nóng, cứng, mềm. Cảm xúc gây ra tác dụng lãnh thọ, và lãnh 
thọ trong thuận cảnh làm thành khoái lạc, nếu nghịch cảnh thì gây
thành thống khổ, như vậy tùy lúc, tùy trường hợp mà có cảm tình
yêu ghét. Có tâm lãnh thọ rồi sẽ có tâm ái. Có ái thì ắt có tâm riêng
tư chiếm hữu cho mình. Con người tham luyến của cải, nữ sắc, mới
có dục vọng. Có tâm ái tức sẽ kiếm mọi phương cách để lấy về (thủ),
làm của riêng, tức là hữu. Vì mục đích phải đạt cho được nên có
khuynh hướng không từ bỏ bất cứ phương tiện nào, do đó mà tạo
thành ba nghiệp không thanh tịnh, tức là các nghiệp về thân, khẩu
và ý.
Bởi tạo nghiệp nên có quả thọ sanh kiếp sau, rồi lại tới lão, tử và
chúng sanh cứ như thế mà tiếp tục lưu chuyển không thể dứt, không
cách gì ra khỏi vòng sanh tử luân hồi. Muốn vượt qua sanh tử, đầu
tiên phải đoạn trừ vô minh. Giải quyết được vô minh thì không còn
cái gì để sanh ra mười một nhân duyên sau nữa, đó là phương pháp
chân chánh để đoạn trừ sanh tử.
Người tu hành phải đoạn trừ ái và dục, mới có thể giải quyết chuyện
sanh tử của mình, nếu không, tu cho hết các kiếp vị lai cũng không
giải thoát được. Phá cái gốc vô minh đi, thì đoạn trừ được dâm dục,
lúc đó không còn dục vọng, không còn phiền não, đó là giải thoát.
Xuyên qua pháp Ðộc giác, người tu đạo phải sống cô độc, không nên
có bằng hữu, kết bè đảng. Có câu nói: "Quét hết mọi pháp, ly hết
mọi tướng," phá trừ hết thảy mọi thứ chấp trước, mới có thể giải
thoát được. Nếu đi tu mà còn sợ cô độc, thì chưa tu được. Tu đạo
phải tự mình đứng lên, không theo mọi người, đó mới là bản sắc của
người tu.
Người tu phải nhớ cho kỹ, không thể hòa mình với các phần tử ô
nhiễm, để vàng thau lẫn lộn, cái đó chỉ khiến cho mình bị đọa. Người
tu cũng phải tự mình giải quyết cho mình, ai ăn người ấy no, chớ
không thể nhờ cậy vào người khác. Lẽ dĩ nhiên, người tu cũng cần có
thiện tri thức khai sáng cho, dẫn cho ta vào đường ngay, nếu không
thì người mù dẫn người mù, không tìm ra lối.
Người tu đạo phải biết nhẫn những điều khó nhẫn, nhường kẻ khác
những gì người khác không nhường được, ăn những thứ người khác
không ăn được, mặc những thứ người khác không muốn mặc, nói 
tóm lại người tu phải ráng chịu đựng những gì người khác không chịu
nổi. Người tu phải giữ giới, giữ quy củ, nếu chẳng như vậy chẳng
phải là người tu.
---o0o---
III. Pháp tu Lục độ của hàng Bồ-tát.
Chữ Bồ-tát là tiếng Phạn, nói cho đủ là Bồ-đề tát-đỏa, dịch nghĩa là
giác hữu tình hay hữu tình giác. Giác là giác ngộ, hữu tình là chúng
sanh; vậy danh từ trên có nghĩa là giác ngộ hết thảy chúng sanh hữu
tình, và còn nghĩa nữa là một vị giác ngộ trong số hữu tình. Chúng
sanh hữu tình đạt được giác ngộ, rồi dùng trí huệ giác ngộ độ hết
thảy chúng sanh đi đến giác ngộ và đây cũng là nghĩa của hữu tình
giác.
Bồ-tát là tự lợi lợi tha, tự độ độ tha, tự giác giác tha, nghĩa là lợi
mình lợi người, độ mình độ người, giác ngộ cho mình giác ngộ cho
người. Mình đã được sáng suốt, lại dẫn người khác sáng suốt, mình
đã được giải thoát, lại nguyện dẫn người khác đến giải thoát. Ðó là
tinh thần Bồ Tát. Tâm lượng của Bồ-tát thì rộng mở, không giống
như tâm tưởng của hàng A-la-hán, như trong câu: "Ma-ha-tát bất
quản tha, Di-đà Phật các cố các," Ma-ha-tát cũng mặc, Di-đà Phật
cũng mặc. Tâm tưởng của Bồ-tát là từ bi, "vô duyên đại từ, đồng thể
đại bi," một lòng lo cho chúng sanh, không nhàm chán lo sao hết
thảy chúng sanh được an lạc lìa khổ ách.
Bất kể tu pháp môn nào, chúng ta cần phải dụng công một cách
chân thật, đừng ham đi tắt, đi mau, để cố chọn cách nào cho hay,
cho dễ, đó chỉ là những hành vi mánh lới. Người tu cần phải tu thật
sự, chớ không phải ngày nay tu, ngày mai nghỉ, không bao giờ thành
tựu được gì, mà phải ngày ngày dụng công, ngày ngày cố gắng tinh
tấn, mới hòng có được kết quả. Nói cho ngay, ngày ngày dụng công,
mà tiến bộ cũng chưa hẳn là được bảo đảm. Người ta nói: "Tu đạo
như đăng bách xích can, hạ lai dung dị thượng khứ nan," tu đạo
giống như leo cái sào cao trăm thước, đi xuống thì dễ, lên mới khó.
Thế nào gọi là lục độ ?
Bố thí,
trì giới,
nhẫn nhục,
tinh tấn,
thiền định,
trí huệ.
Bố thí độ tham lận, trì giới độ phạm lỗi, nhẫn nhục độ giận hờn, tinh
tấn độ lười biếng, thiền định độ tán loạn, trí huệ độ ngu si. Phàm
những ai phát Bồ-đề tâm, hành đạo Bồ-tát đều phải tu sáu pháp môn
này; khi công đức viên mãn thì tới được bờ bên kia (đáo bỉ ngạn).
1. Bố thí: Lấy tiền tài và pháp cho người thì gọi là bố thí. Bố thí có
ba loại: một là tài thí, hai là pháp thí, ba là vô úy thí. Tài thí còn chia
ra nội tài và ngoại tài. Nội tài là đầu, mắt, não, tủy. Ngoại tài là
thành trì, đất nước và vợ con. Như thân thể của mình, bất cứ bộ
phận nào trên thân này, đem ra cho những ai cần tới; đất nước của
mình, vợ đẹp con khôn của mình, cũng mang ra bố thí cho người
khác, nội tài cũng bỏ, ngoại tài cũng bỏ, như vậy gọi là chân bố thí.
Chân bố thí là bỏ những cái của mình mà tạo công đức lành, gọi là
"tùy hỷ công đức," đó là tài thí.
Pháp thí là đem Phật pháp bố thí, như giảng kinh thuyết pháp, in
kinh, lưu hành kinh sách, phiên dịch kinh điển, những loại công đức
như vậy. Như chúng ta nếu không lười biếng cầu an, thì có thể lấy
pháp bố thí. Nếu không đủ sức lực về trí huệ thì chúng ta lấy sức lao
động ra bố thí, như bỏ sức ra làm những việc giúp người khốn cùng,
cái đó cũng coi là pháp thí. Tóm lại, có tiền thì giúp tiền, có sức lực
thì giúp đỡ bằng sức lực, để cống hiến một phần đóng góp của mình
cho công cuộc phát triển chung của Phật giáo.
Vô úy thí là giúp đỡ những ai đương trong trạng huống sợ hãi, hoặc
bị hoàn cảnh bức bách, ăn ngủ không an. Lúc đó điều cần thiết là
làm sao giúp họ tìm ra con đường sáng, khiến cho họ thoát khỏi sự 
sợ hãi, có thể bằng những lời an ủi, hoặc bằng sự can thiệp để giải
quyết thẳng vấn đề gây ra sợ hãi.
Biết bố thí tức là không có lòng tham lận.Tham lận là keo bẩn, không
dám xả bỏ một thứ gì. Người ta nói: "Có xả thì lại có, không xả
không có." Quý vị hãy coi trên thế giới bao nhiêu người giầu có, bao
nhiêu tài phiệt, vì cớ gì họ có nhiều tiền như vậy? Bởi vì kiếp trước họ
chịu bố thí, giúp đỡ kẻ khác trong cơn nghèo khó, nay công đức tích
tụ lại nên trong kiếp hiện tại họ được hưởng sự giầu có.
Lúc xưa, Tổ sư Ðại Ca-diếp, mỗi khi đi khất thực thường đến các nhà
nghèo để hóa duyên. Vì lý do gì vậy? Tổ sư cho biết: "Ðối với những
người nghèo, cần phải dạy họ hạnh bố thí. Cho họ cơ hội gieo ruộng
phước (phước điền) để kiếp sau họ được hưởng quả báo giầu có."
Tôn giả Tu-bồ-đề lại chuyên đến các nhà giàu để hóa duyên mỗi khi
đi khất thực. Tại sao? Lý do của Tôn giả như sau: "Ðối với người
giầu, ta phải làm sao giúp họ tiếp tục gieo căn lành. Nếu không thế,
phước báo của họ sẽ giảm đi và kiếp sau sẽ chịu cảnh nghèo hèn.
Nếu họ vẫn cúng dường Tam bảo, thì phước báu của họ sẽ mãi mãi
không hết." Hai vị Tôn giả vừa kể, mỗi người một ý khác nhau, thành
mỗi người có một phương pháp riêng để giáo hóa chúng sanh. Tóm
lại, khi nào không có ý đồ gì cho mình tức là chân bố thí.
2. Trì giới: Người tu hành quyết phải nghiêm trì giới luật. Giới là
năm giới:
Không sát sanh. Người không sát sanh thì được quả báo về sự
trường thọ, ít ốm đau.
Không trộm cướp. Quý vị không lấy trộm đồ của kẻ khác thì kẻ
khác sẽ không lấy trộm đồ của quý vị. Ðó là luật vay trả của nhân
quả.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có một đôi giầy, một hôm Bồ-tát nói với mọi
người như sau: "Từ thời vô lượng kiếp, ta chưa từng lấy của ai một
cọng cỏ, một cái cây, một cây kim, một sợi chỉ. Cho nên, ta có thứ gì
cũng chẳng ai đụng tới. Nếu không tin, ta hãy để đôi giầy này ngoài
cửa thành, trong ba ngày, nếu có ai lấy mất thì điều này sẽ chứng
minh ta nói dối." Quả nhiên, ba ngày sau đó, đôi giầy vẫn còn y 
nguyên ngoài cửa thành. Như vậy, chúng ta thấy sự trì giới trộm
cướp của Bồ-tát thanh tịnh biết là dường nào!
Không tà dâm. Người tu hành không thể có niệm tà dâm, tức là ý
tưởng dâm dục. Nếu còn chút niệm dâm dục, thì quyết không bao
giờ vượt khỏi tam giới, vẫn phải lưu chuyển hoài hoài trong luân hồi
sanh tử, vì niệm dâm dục chính là gốc rễ của sanh tử. Nếu đoạn trừ
được nó, thì mới có thể ra khỏi tam giới mà chứng quả Phật. Bởi vậy
người tu hành nhất định phải dứt hết ý tưởng dâm dục. Làm sao dứt
được? Trước hết là không nên ăn những thứ giầu chất dinh dưỡng,
bởi lý do bổn thân người tu không thiếu chất dinh dưỡng, cho nên
không cần thâu nhập thêm dinh dưỡng nữa. Ăn nhiều, lòng dục
nhiều; chất bổ dưỡng nhiều, tức sanh những ý niệm dâm dục. Muốn
không có ý dâm thì phải tiết chế vấn đề ẩm thực, không ham ăn
ngon, không ham ăn nhiều, phải luyện tập sao đủ duy trì sanh mạng
là được rồi, đó là bí quyết của người tu. Nếu không, chúng ta mang
các món ngon gồm sơn hào hải vị để cúng cho cái đền thờ ngũ tạng,
thì đây quả là cái họa dẫn tới phá giới về dâm dục.
Không nói dối. Không nói thì thôi, nếu nói ra thì phải nói những lời
chân thật, tuyệt đối không nói dối gạt người. Bất luận ở trong hoàn
cảnh nào chúng ta cũng phải nói lời thật thà, thường xuyên kiểm
soát lời nói của mình, để không nói dối.
Không uống rượu. Người tu hành không thể uống rượu (kể cả
những loại độc dược, chất ma túy, thuốc hút). Lý do là rượu có tác
dụng làm mất lý trí, khiến cho người ta không kiểm soát được tình
cảm, tạo ra những nghiệp điên đảo. Thuốc độc hại cũng có tác dụng
làm cho đầu óc mơ hồ, tức là mất chánh tri chánh kiến. Ðó là sự tai
hại của rượu và thuốc hút.
Vạn Phật Thánh Thành là một nơi cống hiến nhiều phương tiện giúp
người tu đạo. Nếu không có tâm tham thì sẽ không có khổ. Nếu
không tranh, tranh danh, tranh lợi, tranh tài, tranh sắc, chẳng tranh
thứ gì, thì sẽ không có phiền não. Nếu không cầu, không cầu điều gì,
thì sẽ không có vọng tưởng. Dục vọng của con người không bao giờ
dừng lại, càng cầu càng nhiều. Nếu đạt được trình độ "không cầu
không lo" thì an lạc biết chừng nào! như trong câu: "Nhân đáo vô
cầu phẩm tự cao." Nếu không tự tư, lo cho riêng mình, thì bất cứ 
hành động gì cũng là lo cho người khác. Nếu không tự tư, thì hết
thảy mọi thứ đều hướng về lợi ích của người, không phải lợi ích cho
mình, và dụng công như vậy để tu đạo thì tương lai sẽ chứng thành
Phật quả.
Quý vị phải theo các pháp đó mà dụng công tu hành! Ðừng bỏ gốc
theo ngọn, chạy đi kiếm, nào diệu pháp nào mật pháp. Càng tìm
kiếm pháp càng xa, nghĩa là "bội đạo nhi trì," quay lưng với đạo mà
chạy. Pháp đương ở trước mắt mình, hà tất quý vị bỏ cái gần gũi
chạy đi kiếm cái xa xôi? Nếu biết thì ngay đó, chỗ nào, lúc nào cũng
là diệu pháp, cũng là mật pháp. Nếu chẳng chịu tu, thì dù có kiếm
đâu đâu cũng không có được chân pháp, chỉ phí thời giờ mà không
mang lại điều gì hữu ích.
Cổ đức nói:
Nhân thân nan đắc kim dĩ đắc
Phật pháp nan văn kim dĩ văn
Thử thân bất hướng kim sinh độ
Cách hướng hà sinh độ thử thân?
Dịch nghĩa là:
Thân người khó được nay đã được.
Pháp Phật khó được nghe, nay được nghe.
Kiếp này chẳng lo độ cho thân này.
Vậy đến kiếp nào mới độ thân này?
Nay chúng ta có được thân người, nếu không mượn thân này mà tu
thì còn chờ tới khi nào nữa? Chờ tới khi mất kiếp mang thân người,
lúc đó muốn tu thì đã muộn rồi. Chúng ta phải tu thực sự, tu nghiêm
chỉnh, với tất cả sự gắn bó thiết tha, tâm trạng phải khẩn trương như
thể thân mình dưới đáy vực, như tâm tình của kẻ dò từng bước chân
trên lớp băng mỏng. Sanh tử chưa liễu thì đâu còn thời giờ cho sự 
lười biếng ngủ nghỉ; khi chưa khai ngộ thì bất cứ ai cũng không có
quyền tùy tiện buông thả, bỏ hết quy củ. Chẳng giữ giới luật tức là
phản lại quy chế của Phật. Khi sửa soạn vào Niết-bàn, Phật nói với
các đệ tử như sau:
"Sau khi ta nhập niết-bàn, tất cả đệ tử của ta phải lấy Ba-la-đề mộcxoa (tức giới) làm thầy."
Nếu không nghiêm trì giới luật thì làm gì có được sự thành tựu!
Chúng ta quyết giữ tròn quy củ từng giờ từng khắc, không thể cười
cười nói nói, tác phong không thể cẩu thả, càng không thể tùy tiện,
bạ đâu làm đó, phải lấy giới là thầy của mình.
Người đời tạo nên ác nghiệp chung quy vì không giữ giới. Không giữ
giới luật thì việc gì cũng không từ, chẳng sợ nhân quả, chẳng sợ báo
ứng. Thậm chí còn cho rằng nhân quả báo ứng là không có, nên tha
hồ phóng túng làm điều càn rỡ, tạo nên nghiệp ác, như tùy tiện sát
sanh, trộm cướp, tà dâm, nói dối, uống rượu, hết thảy đều không
kiêng dè, tạo nên bao nhiêu nghiệp tội, rồi cuối cùng lãnh đủ quả
báo.
Tại sao người ta tạo nên nghiệp ác? Do sự dẫn dụ của xã hội trong
lớp vỏ hào nháng bề ngoài. Thấy người ta giầu sang, sống đời hưởng
thụ, liền sanh lòng ham muốn tham lam. Có biết đâu rằng sự phú
quý đó là do sự tu tạo của người ta mà có, còn người tham thì chẳng
chịu tu, không hề gieo căn lành, chỉ một lòng nghĩ quấy muốn được
hưởng thụ. Từ lòng ham muốn hưởng thụ nên chẳng từ một mánh
lới nào để chiếm đoạt, do đó mà sanh ra nghiệp tội. Khi đã gây
nghiệp, thì chẳng những không được hưởng thứ gì mà còn lãnh đủ
quả báo, thậm chí khi bị quả báo mà vẫn không biết hối lỗi. Không có
tâm hổ thẹn đã đành, còn đem lòng oán trời trách người, nói nào trời
không công bằng, nào người không công bằng, đổ hết tội lỗi lên đầu
người khác. Những loại người như vậy, không biết phản tỉnh, không
biết xét mình, thật đáng thương xót!
Người trì giới thì "chư ác bất tác, chúng thiện phụng hành," còn
người không trì giới thì đi ngược lại. Thiện ác là ở chỗ đó. Làm trái
quy củ, gạt bỏ nhân quả, không tin Tam bảo, phá hoại Ðại thừa - đó
là những nghiệp tội gây ra bởi sự không trì giới. Xem như vậy thì ta 
thấy trì giới là quan trọng như thế nào. Người tu hành, bất luận tu ra
sao, nếu không trì giới, thì miễn bàn, vì như vậy không hy vọng
thành đạo được.
3. Nhẫn nhục: Bất cứ lúc nào, tại bất cứ nơi nào, đều phải giữ hạnh
nhẫn nhục. Ðối với bất cứ ai, về bất cứ việc gì, đều phải nhẫn nại.
Nhẫn nhục nghĩa là không nóng giận, không sanh tâm phiền não. Bất
luận trong hoàn cảnh nào, phải giữ tâm không chấp trước và thuận
với tự nhiên.
Nhẫn có ba loại:
Sanh nhẫn: Dù gặp thuận cảnh hay nghịch cảnh, bất cứ lúc nào
cũng không động tâm. Ðược như vậy nhờ có định lực. Nếu đạt tới
trình độ như như bất động, liễu liễu thường minh, thì công phu nhẫn
nhục đã tới được trạng thái lô hỏa thuần thanh (lò lửa mà xanh rờn).
Pháp nhẫn: Học Phật pháp thì phải có tâm nhẫn nại. Không phải
vừa nghe nói Phật pháp rất rộng mà đã than rằng Phật pháp rộng
như biển, thì học đến đời nào mới xong? Rồi vì đó mà nản chí, pháp
nào cũng không chịu học. Thật ra, chẳng kể pháp môn nhiều hay ít,
ta hãy nhẫn nại, cứ học dần dần. "Pháp môn vô lượng thệ nguyện
học," phải như vậy đó! Ðừng nghĩ rằng kinh điển có tới ba tạng mười
hai phần kinh, pháp môn thì tính cả tám vạn bốn ngàn, rồi từ đó
chẳng học pháp môn nào, bỏ luôn cơ hội để thành Phật. Ðây là sự
biểu hiện của tâm không có pháp nhẫn. Ðúng ra phải có tinh thần
như sau: Chẳng kể pháp môn có nhiều hay ít, có thể học được bao
nhiêu thì học bấy nhiêu, có thể hiểu được chừng nào thì hiểu chừng
ấy, phải hết sức mà theo, không làm một cách miễn cưỡng. Không ai
bảo ta phải học tập hết, không ai bảo ta phải hiểu hết, vậy có gì mà
phải hãi sợ? Nếu chẳng học tập, bỏ pháp không thương tiếc để cam
tâm đọa lạc thì thật là đáng tiếc lắm thay!
Vô sanh pháp nhẫn: Không thấy có pháp sanh, không thấy có
pháp diệt, trong tâm là nhẫn, đối cảnh vô tâm, đối pháp vô tâm, tức
là chứng được vô sanh pháp nhẫn. Pháp là chẳng sanh chẳng diệt,
Phật là chẳng sanh chẳng diệt. Chúng ta tu hành đến chỗ viên mãn,
được giải thoát, tức là tới chỗ chẳng sanh chẳng diệt, do đó mà cần
phải tu hạnh nhẫn nhục. Pháp môn nhẫn nhục dùng để khảo nghiệm 
công phu nhẫn của ta ra sao. Người tu đạo, không phải chỉ riêng có
khả năng nhẫn, mà còn trong những trạng huống không thể nhẫn
được, mà cũng nhẫn chịu được, đó mới gọi là chân nhẫn nại.
4. Tinh tấn: Nghĩa là không giải đãi, không lười biếng. Người tu đạo
phải thường xuyên tinh tấn, từng giờ từng khắc dụng công. Ngày
tinh tấn, đêm cũng tinh tấn, ngày đêm sáu thời đều tinh tấn. Thân
tinh tấn, tâm cũng tinh tấn, tuyệt đối không giải đãi, cũng không
phải khi thì hăng hái khi thì chán nản.
Người thế gian phần đông đều không có tinh thần tích cực, thường
để lãng phí thời gian. Mỗi cá nhân, từ sáng sớm, bắt đầu từ lúc ngủ
dậy, đã tất tưởi ngược xuôi cho đến tối, cốt lo cho đủ ba bữa ăn. Nếu
chỉ có vậy thì giá trị cuộc sống chẳng có bao nhiêu, ý nghĩa cuộc
sống cũng chẳng có gì, sống cũng như chết chẳng có gì phân biệt.
Ðúng là "hành thi tẩu nhục," chỉ là cái thây và đống thịt đi lại. Quý vị
hãy nghĩ thử! Chúng ta sống để làm gì? Ðể dùng trí huệ của chúng ta
giúp đỡ những ai không có trí huệ; lấy sức của chúng ta giúp đỡ
những ai không có sức; lấy sáu căn đầy đủ của chúng ta giúp đỡ
những ai mà sáu căn không toàn vẹn. Chúng ta không những phải
thương các chúng sanh đồng loại, còn phải thương cả chúng sanh
không cùng chủng loại. Chúng ta sáng suốt trước, phải giáo hóa
những ai không sáng suốt, để họ đừng làm chuyện hồ đồ. Ðể phục
vụ chúng sanh mà chúng ta sống ở đời. Ôi! Tinh thần đó quả là vĩ
đại!
Tâm tinh tấn, để cầu Phật đạo; thân tinh tấn để cứu độ chúng sanh.
Người tu đạo phải tinh tấn như vậy đó! Còn như tinh tấn để tự tư,
tinh tấn để tự lợi, thì không thể thành Phật đạo. Quý vị hãy nhớ cho
kỹ! Không thể tùy tiện để cho thời gian trôi qua một cách vô vị, cũng
không nên có mặc cảm và thừa nhận rằng chúng ta không thể tới
đích, mà phải hiểu cái ý nghĩa: "một phần cầy cấy, một phần thâu
hoạch."
Người tu hành không bàn tới sự thoải mái, không nói tới hưởng thụ,
chỉ chuyên tâm tu một cách dũng mãnh, tinh tấn, đối với ai cũng hết
sức tích cực, không bao giờ tỏ ra tiêu cực. Cũng không tham đồ
hưởng thụ, mà phải gánh vác gian lao, vì Phật giáo mà nỗ lực. Bởi
vậy, Kim Sơn Thánh Tự là cái tủ lạnh, Vạn Phật Thánh Thành là cái 
kho băng. Tủ lạnh thì nhỏ, kho băng thì lớn. Tu hành trong kho
băng, phấn chấn tinh thần, dẫn đầu mọi người, chớ không phải tụt
lại phía sau. Nếu như ngay tại đạo tràng mà lười biếng thì bao nhiêu
công đức đều tiêu ma. Tà tri tà kiến là một thứ tội lỗi, biết rõ mình
sai quấy mà còn tìm đường để biện hộ thì thật là một điều không thể
khoan thứ được. Có tà tri tà kiến chỉ vì thiếu tinh tấn, bao nhiêu thời
gian quý báu hóa ra đã được dùng để nuôi vọng tưởng!
Tinh tấn, tức chẳng phải bảo quý vị ăn cho tinh tấn. Khi ăn thì ăn
nhiều hơn mọi người, khi công tác thì làm thua mọi người! Tinh tấn
đây, chẳng phải bảo quý vị ngủ cho tinh tấn. Người ta chưa đi ngủ,
quý vị đã đi ngủ trước, người ta đã tỉnh dậy, quý vị tỉnh dậy sau
cùng! Cũng chẳng phải bảo quý vị tinh tấn cầu danh, tinh tấn cầu lợi.
Tinh tấn thật sự là tinh tấn phát tâm đại Bồ-đề, tinh tấn hướng tới
đạo vô thượng Bồ-đề. Quý vị phải tinh tấn cho đúng chỗ, chớ không
thể tùy tiện mà chỉ tinh tấn cái gì lợi cho mình, đó là một sự lầm lẫn
rất lớn. Về điểm này, chúng ta hãy nhận định cho rõ kẻo lại di hận
suốt đời.
5. Thiền định: Tiếng Phạn là thiền-na, dịch nghĩa là tĩnh lự. Tĩnh là
lặng lẽ, dừng lại, lự là tư lự. Tĩnh lự là lắng lại các vọng tưởng của ý
thức, khôi phục sự thanh tịnh vốn có của chân tâm. Thiền-na còn
được dịch là tu tư duy; tư duy nghĩa là tư tưởng, tư tưởng đình chỉ lại
gọi là định. Thiền là tiếng Phạn, định là tiếng Hán, đó là một danh từ
ghép lại từ hai chữ gốc Phạn và Hán.
Vọng tưởng của chúng ta, niệm niệm dời đổi, niệm niệm kế tục
không ngừng, nếu chẳng phải là thiện niệm thì là ác niệm; chẳng
phải chánh niệm thì lại là tà niệm, hai thứ đối chọi nhau. Như vậy
bên trong đã có chiến tranh, thì tất sẽ ảnh hưởng ra bên ngoài,
thành chiến tranh giữa người với người, giữa nhà nọ với nhà kia, giữa
nước nọ với nước kia, thậm chí giữa thế giới này với thế giới kia, giữa
tinh cầu này với tinh cầu kia. Nói rộng ra nữa, giữa hệ ngân hà này
với hệ ngân hà kia cũng có thể có chiến tranh. Phân tích cho thật kỹ,
chiến tranh phát sinh là do vọng tưởng của chúng ta tạo thành. Vọng
tưởng đó là các niệm, "niệm khởi bách sự thành, niệm chỉ vạn sự
vô," hoặc như cổ đức có câu: "Tâm chỉ niệm tuyệt chân phú quý, tư 
dục đoạn tận chân phước điền," rõ rệt là như vậy, ấy là do kinh
nghiệm mà nói.
Tại sao chúng ta khởi lên vọng tưởng? Bởi vì cái "ngã" nó tác quái.
Có ngã mới sanh ra ý niệm tự tư. Có tự tư nên có tự lợi, hai cái này
đều là hạng lang sói ngang nhau, chúng là cặp bài trùng. Bởi có tự tư
và tự lợi nên mới sanh tâm cầu. Khi có cầu, lòng tham liền nẩy sanh,
và theo sát nó là tâm sân, theo sát sân là si, chúng cứ theo nhau
không rời một bước. Chính chúng là những thứ gây nên phong ba
bão táp, làm mịt mù mây khói, bầy ra một cục diện hết sức hỗn độn
hồ đồ, khó có thể cứu vãn.
Chúng ta là kẻ tu hành phải làm sao ngăn chặn các tâm tranh, tâm
tham, tâm cầu, tâm tự tư (ích kỷ), tâm tự lợi, tâm nói dối, không thể
để chúng hoạt động tự do. Lúc đó, trí huệ hiện tiền, hào quang của
nó chiếu sáng tiêu hết vô minh và hắc ám, tức là trạng thái minh tâm
kiến tánh, mục đích tu hành của chúng ta.
Tĩnh lự chính là lắng dừng tạp tâm, tư duy tu tức là niệm niệm không
rời, không quên tham cứu. Như tham một câu thoại đầu, thì từng giờ
từng khắc tham, không có giờ nào, khắc nào mà không phải đương
tham. Thoại đầu không phải dùng để niệm mà dùng để tham. Tỷ như
tham câu "niệm Phật là ai?", chính là tham cái chữ "ai." Rốt cuộc là ai
đó? Kiếm cái "ai." Khi nào kiếm được "ai" thì khi đó ngộ đạo. Nếu
như kiếm chưa ra, cũng không vì vậy mà nhụt chí, cứ tiếp tục cố
gắng kiếm mãi. Khi kiếm được "ai," thì trong không còn biết tới thân
và tâm này, ngoài chẳng biết tới thế giới nữa, tất cả đều là không.
Cuối cùng cái không cũng không còn, vậy thì còn chấp vào đâu nữa?
Lúc đó hốt nhiên quán thông hết cả, đại triệt đại ngộ, nước chẩy đá
hiện ra, thấy tận bản sắc của mọi sự vật. Nhớ kỹ điều này! Ðừng để
xảy ra cảnh giữa đường mà bỏ cuộc, không chịu tiến lên, mà phải
dấn bước đi tới, miệt mài công phu cho đến chỗ sơn cùng thủy tận,
lúc đó một sự chuyển mình xẩy ra, đưa hành giả về tận nơi quê
hương muôn thuở.
Tham thiền chính là "tham" cái gốc rễ của sanh tử. Hốt nhiên gốc rễ
bị đoạn trừ, hành giả liền bước qua ngưỡng cửa sanh tử để đi về tự
tại. Trong lúc tham thiền, dầu cho gió nổi mưa rơi, hành giả vẫn 
chuyên nhất một tâm, tập trung hết tinh thần vào "tham" chữ "ai."
Công phu đẩy tới cực điểm thì sẽ tiến tới cảnh giới như như bất
động, liễu liễu thường minh. Ðó là lúc tà tri tà kiến lẩn khuất để
nhường chỗ cho chánh tri và chánh kiến xuất hiện. Ðó là công năng
của tu thiền, diệu dụng của nó thật không thể nghĩ bàn.
Mỗi cá nhân chúng ta đều có vô lượng vô biên vọng tưởng. Vọng
tưởng lao xao giống như các hạt bụi trong hư không: lúc bình thường
mắt ta không thấy, nhưng khi có ánh sáng mặt trời xuyên qua thì ta
thấy rõ từng hạt bụi, thấy chúng hốt nhiên bay lên, hốt nhiên bay
xuống, không có gì nhất định. Vọng tưởng của chúng ta cũng vậy,
chúng ta không quan sát chúng được, nhưng với ánh sáng của Phật
pháp chiếu soi, chúng sẽ lộ hết nguyên hình. Có vọng tưởng thì phải
làm sao? Phải càn quét chúng cho sạch. Dùng phương pháp gì? Dùng
thiền định. Công phu thiền định sẽ giúp ta thanh toán vọng tưởng.
Tu thiền định cần phải có tinh tấn và nhẫn nhục giúp đỡ. Sau đó thì
cần có bố thí, trì giới giúp thêm nữa mới có thể hoàn thành được sứ
mạng. Những thứ này đều phải hỗ trợ cho thiền định, thì hành giả
mới có thể thâu nhiếp thân tâm, mà không khởi lên vọng tưởng. Tuy
là sáu món, lục độ, nhưng chúng có quan hệ liên đới với nhau, cái nọ
phải hỗ trợ cho cái kia mới được.
Người tu đạo phải có con mắt trạch pháp, biết rõ cái nào là thiện
pháp, cái nào là ác pháp. Ðiểm này phải nắm cho vững. Ðối với pháp
thiện thì "chúng thiện phụng hành," với pháp ác thì "chư ác mạc tác."
Nếu không phân biệt rõ, thì phải trái không minh bạch, tức là trái với
đạo. Làm sao để có con mắt trí huệ trạch pháp? Ðiều cốt yếu là tọa
thiền tu định, dụng công tới chỗ cực điểm thì tự nhiên trí huệ hiện
tiền. Có Diệu quan sát trí thì cái gì cũng phân biệt được.
6. Trí huệ: Ðầu tiên là trì giới, sau đó tu định. Có thiền định mới có
trí huệ chân chánh. Phàm những ai thành tâm tĩnh tọa tham thiền, trí
huệ của họ phần đông đều có chánh tri và chánh kiến. Người không
dụng công tham thiền, ngồi tĩnh tọa chỉ là lấy lệ, họ cũng có chút ít
trí huệ, nhưng phần đông là tà tri tà kiến. Tại sao? Bởi thiếu cơ sở
của trí huệ. Tà tri tà kiến là trí biện thông của thế gian, chánh tri
chánh kiến chính là Phật tri Phật kiến.
Có cách gì để phân biệt hạng tà tri tà kiến. Có sáu tiêu chuẩn sau
đây:
A. Trước hết thử xem người nào đó có tâm tranh danh tranh lợi hay
không. Dụng công cho danh lợi, lại tham tài tham sắc, tham lam
không biết chán.
B. Ðể ý xem họ có tự "đánh bóng" cho họ không? Họ có tự mình
xưng tán không? khoa trương mình không?
C. Họ có hạ giá người khác để đề cao thân phận của họ không? Ðối
với những hạng này, chẳng cần hỏi cũng biết, nhất định là hạng tà tri
tà kiến.
D. Lại xét xem họ có tham cầu gì không? Nói về người xuất gia thì
mỗi ngày ăn một bữa, nhưng cũng có người không theo quy điều
này, tự động đến tiệm để mua thức ăn. Người đó đương có dục niệm
về ăn, vậy dục niệm về sắc chắc cũng không bỏ được. Cứ nghĩ cũng
biết, những hành động đó đều là vị kỷ. Nói chung, phàm là vị kỷ tức
đã có sự tham cầu.
E. Sau đó thử xem họ có tâm tự tư tự lợi không?
F. Xem thử họ có thích nói dối không? Nếu có, họ thuộc về hạng tà
tri tà kiến, không còn nghi ngờ gì nữa.
Lấy sáu tiêu chuẩn trên để trắc nghiệm có thể biết người nào đó có
chánh tri chánh kiến, hay thuộc hạng tà tri tà kiến. Nói tóm lại, nếu
hết thảy mọi thứ đều kéo về cho riêng mình, thì đó là hạng tà tri tà
kiến. Nếu hết thảy đều vì hạnh phúc của đại chúng thì người đó có
chánh tri và chánh kiến.
Muốn nhận ra thật minh bạch sáu điều kiện này, thì phải có con mắt
trí huệ biết trạch pháp. Do định mà trí huệ phát sanh, có trí huệ rồi
mới tin chân lý. Hợp chân lý thì theo, không hợp chân lý thì vô luận
người nói đó là ai cũng không đáng tin. Có câu: "Thị đạo tắc tiến, phi
đạo tắc thoái." Chớ nên theo mù quáng, chớ nên tu mù quáng, nếu
không chẳng những không có ích mà còn có hại.
---o0o---
Thế Giới Tôn Giáo Ðại Ðồng, Không Nên Phân Tranh
Tôi đến nước Mỹ để hoằng dương Phật pháp, để cứu chúng sanh lìa
khổ tới chỗ an vui, cho nên ngày ngày giảng kinh thuyết pháp, để
quý vị khai mở trí huệ, hiểu lẽ nhân quả báo ứng, một sự thật trăm
vạn lần đích xác. Hãy nhớ kỹ, không thể đi sai nhân quả, nếu không
ắt đọa địa ngục, vĩnh viễn không lấy lại được thân người. Tuy nhiên,
tôi vẫn chưa giảng cho các quý vị về lợi ích của nghe kinh. Nghe kinh
để hiểu chân lý một cách minh bạch, đạo lý nào chưa hiểu sẽ được
sáng tỏ. Hiểu rồi, lúc đó mới theo pháp mà tu hành và đạt được sự
an vui chân chánh. Tuần tự theo bốn bước Tín, Giải, Hạnh, Chứng
mà tiến tới sẽ có cơ đạt tới cứu cánh.
Chúng ta nếu hiểu được vấn đề này, ắt phải coi trọng Phật giáo, ắt
phải ủng hộ Phật giáo, khiến Phật giáo mỗi ngày một lớn mạnh huy
hoàng. Kế tục huệ mạng của Phật giáo chính là trách nhiệm của Phật
giáo đồ.
Bất cứ tôn giáo nào cũng nhằm vào hạnh phúc của chúng sanh, chớ
không gây sự phiền hà. Ðối với bất luận tôn giáo nào chúng ta cũng
không mang thành kiến, không bao giờ phê phán các tôn giáo khác
là không cao minh bằng Phật giáo. Chúng ta phải lấy câu "đạo tịnh
hành, bất tương bội" làm nguyên tắc, phải nghiên cứu ý nghĩa các
thứ tôn giáo, để biết chỗ nào là sở trường chỗ nào là sở đoản, chọn
lấy cái gì hay để phát huy, để noi theo, nếu không sẽ bị thời gian đào
thải.
Có người hỏi tôi: "Ông thuộc tôn giáo nào?" Tôi bảo tôi thuộc tôn
giáo của chân lý, tôn giáo của người, tôn giáo của chúng sanh, tôn
giáo của đại chúng. Bởi chúng sanh là người, người có thể thành
Phật, cho nên Phật giáo là tôn giáo của người, tức là tôn giáo của
chúng sanh.
Phật giáo bao trùm cùng tận hư không, khắp các pháp giới. Chúng ta
phải nhận rằng hết thảy mọi thứ tôn giáo đều nằm trong Phật giáo,
là một bộ phận của Phật giáo. Có điều, các tôn giáo họ không thừa
nhận như vậy, đó là chuyện riêng của họ, chúng ta bất tất phải bàn 
đến. Ðiều cần là chúng ta hãy mở rộng bao la cái tâm lượng của
chúng ta, bao quát cả vạn hữu. Tận hư không, biến pháp giới, đều là
sự biểu hiện của chân lý. Xin quý vị lưu ý cho! Từ nay về sau chúng
ta sẽ không phân biệt tôn giáo này tôn giáo kia. Họ phân biệt nhưng
chúng ta không phân biệt, phải có lòng như vậy mới có sự vui vẻ mọi
đàng, nếu không, "ông nói ông hay, bà nói bà hay," cùng nhau tranh
luận, chẳng hay ho gì. Chân lý là không sợ thử thách, khoa học càng
tiến bộ càng chứng minh rõ chân lý của Phật giáo. Người ta thường
nói: "Vàng ròng không sợ lửa lò," càng luyện càng sáng nước, càng
đẹp mắt.
---o0o---
Nơi Chánh Pháp Trụ Thế
Nước sông Ni-la vẫn chảy hàng ngày; Vạn Phật Thánh Thành vẫn
hàng ngày giảng pháp. Bởi nguyện cho chánh pháp trụ thế, nguyện
chuyển thời mạt phát trở thành chánh pháp cho nên ngày ngày phải
giảng kinh thuyết pháp không có lúc nào là ngưng nghỉ. Ðể tiếp tục
huệ mạng Phật, để hoằng dương Phật giáo cho huy hoàng, để cho
pháp âm truyền bá khắp thế giới, khiến cho đông đảo chúng sanh
được nhiều lợi lạc, mà Vạn Phật Thánh Thành phải đứng ra làm Phật
sự, nhận lãnh trách nhiệm này. Do đó Vạn Phật Thánh Thành là đạo
tràng của chánh pháp trụ thế.
Phàm những ai trú tại Vạn Phật Thánh Thành đều phải có thiện căn
thâm hậu, nếu không sẽ không trú được chỗ này. Có được hoàn cảnh
tốt đẹp như vậy, ắt chúng ta phải cố gắng tu đạo, dụng công làm
việc đạo. Phải ráng chịu khổ, chịu cực, phải có tâm khí không lay
chuyển, phải có ý chí sắt đá, mới đủ khả năng gánh vác việc đạo, và
hoằng dương chánh pháp tại các nới, cải thiện lòng người, đó là sứ
mạng của Phật giáo đồ vậy.
Có người do đức hạnh chưa đủ, thiện căn còn mỏng, nên sau khi đến
Vạn Phật Thánh Thành thì ngày ngày chất đầy vọng tưởng, thấy ở
đây quá khổ sở, mỗi ngày ăn một bữa, cơm nước đạm bạc, công
khóa nặng nề, quy củ nghiêm ngặt, tự cảm thấy không chịu nổi và
cuối cùng không qua được thử thách, bèn đổi ý không ở nữa, phải bỏ
nơi thanh tịnh này.
Vạn Phật Thánh Thành là đạo tràng chuyển bánh xe chánh pháp tại
Tây phương, không có ngày nào mà ở đây không dụng công. Mưa to
gió lớn cũng vẫn dụng công làm việc đạo, không bao giờ gián đoạn.
Người có đạo tâm, đến đây thì cảm thấy đúng là chỗ họ phải tới, còn
người không có đạo tâm đến Vạn Phật Thánh Thành như cảm thấy
như ngồi trên tấm thảm đinh, không lúc nào an ổn. Cùng một nơi mà
hai cảnh giới, chẳng qua vì thiện căn khác biệt, có nông có sâu.
Người ở Vạn Phật Thánh Thành đều có khả năng chịu khổ chịu cực,
ai ai cũng phát Bồ-đề tâm, vì đều là những Phật giáo đồ chân chánh.
Ngày ngày họ chiến đấu với gian khổ, vì pháp quên mình. Người
chuyên về phiên dịch thì suốt ngày cặm cụi, chẳng vì danh hay vì lợi.
Nay đương thời pháp hội Hoa Nghiêm, buổi tối nào cũng có khóa
giảng Ðại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (pháp sư Hằng Thật
chủ giảng), chưa có lúc nào ngưng nghỉ. Ðó chính là hiện tượng
chánh pháp trụ thế.
Có người đến Vạn Phật Thánh Thành bèn có cảm tưởng quen thuộc
như khi trở về nhà của mình, không muốn bỏ đi nới khác. Ấy cũng vì
Vạn Phật Thánh Thành là đạo tràng của chánh pháp, là nơi pháp hỷ
sung mãn. Vị thân sinh của một vị tu ở đây (Liêu cư sĩ) đã từng nói
như sau: "Người đến Vạn Phật Thánh Thành này, xấu đến đâu cũng
thành tốt. Muốn xấu lại cũng không được nữa." Phải là người đã từng
trải trong xã hội, mới có những nhận định như vậy, thật là đáng quý!
Từ ngày 3 đến ngày 9 tháng 4 năm 1982, tại Ðiện Vạn Phật
---o0o---
Niệm Khởi Tức Giác, Giác Rồi Tức Không
Người nào trụ tại Vạn Phật Thánh Thành nhất định phải thật lòng tu
đạo, từng thời từng khắc phải hồi quang phản chiếu, kiểm thảo thân
tâm mình, coi có phạm vào năm giới cơ bản là sát, đạo, dâm, vọng,
tửu chăng? Phải cẩn thận giữ giới, từng giờ từng khắc, phải khẩn
thiết tu và lấy chuyện của hai vị hành giả tam bộ nhất bái, ba bước
một lạy, để làm gương học hỏi. Từng thời từng khắc quý vị này tự
xét về mình, không để vọng tưởng dấy lên. Cũng có lúc vọng tưởng
đến, nhưng họ tỉnh ngộ tức thì, biết là sai, bèn thâu hồi ngay vọng 
tưởng. "Niệm khởi tức giác, giác rồi tức không," khi đã giác, đã biết,
thì chẳng có gì nữa.
Tại sao có vọng tưởng? Bởi chưa phá được cánh cửa của cảnh giới
sáu trần, tức sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp. Do đó mắt bị sắc
trần ô nhiễm, tai bị thanh trần mê hoặc, mũi bị hương trần dụ, lưỡi bị
vị trần sai khiến, thân bị xúc trần làm say đắm, ý bị pháp trần động,
tất cả đều bị điên đảo bởi sáu trần. Nếu như tâm giác ngộ thì có thể
lấy ra được gốc rễ của vọng tưởng. Nếu tâm không bị sáu trần làm
cho rối loạn thì chứng được sơ quả A-la-hán.
Người chứng được sơ quả, mắt thấy sắc nhưng chuyển được sắc
trần, tai nghe âm thanh nhưng chuyển được thanh trần, và cũng như
vậy đối với các căn khác. Câu nói "bất nhập thanh hương vị xúc
pháp" là nghĩa không hề bị một trần nào dao động. Lúc đó, danh
không lay chuyển được, lợi không lay chuyển được; đối với hết thẩy
mọi thứ, lòng không bị động, cũng như ý nghĩa câu: "Nhãn quan hình
sắc nội vô hữu, nhĩ thính trần sự tâm bất tri," tức là mắt nhìn hình
sắc nhưng bên trong không có gì, tai nghe chuyện mà tâm không
hay biết. Có câu: Na-già thường tại định, vô hữu bất định thời, không
có lúc nào mà ngoại vật làm cho tâm dao động, không có khắc nào
bị mê hoặc trước ngoại cảnh.
Khi nào đạt được cảnh giới này vẫn phải nỗ lực dụng công, không
thể giải đãi. Nếu có chút lười biếng, căn bệnh cũ lại tái phát, cho nên
người tu đạo, phải tiếp tục gắng gỏi, dũng mãnh tinh tấn, chỉ biết tu
hành, không sanh vọng tưởng, đó mới là cách dụng công chân
chánh.
Có người ở đây không dụng công tu hành, chỉ làm theo người khác.
Ðó chỉ là sự a-dua. Thấy người ta niệm Phật mình cũng niệm Phật.
Tại sao phải niệm Phật? Không biết. Thấy người ta lạy Phật, mình
cũng lạy Phật, rồi cũng không biết vì sao mà lạy. Cho đến tụng kinh,
trì chú, ngồi thiền, đại khái không hiểu nghĩa lý gì hết. Hồ đồ như
vậy, đúng là "thực bất tri kỳ vị," quả là uổng phí thời gian. Tu đạo
như vậy, thật đáng thương!
---o0o---
Tội Ngập Trời, Sám Hối Thì Tiêu
Sám hối là cơ hội để kẻ phạm giới biết hối lỗi và sửa đổi. Có câu:
Tội tòng tâm khởi tương tâm sám.
Tâm nhược diệt thời tội diệc vô.
Tâm vong tội diệt lưỡng câu không.
Thị tắc danh vi chân sám hối.
Dịch nghĩa: Tội từ tâm khởi, lấy tâm sám hối. Tâm mà diệt thì tội
cũng không. Tâm quên, tội diệt, hai thứ đều không. Ðó gọi là chân
sám hối.
Sám hối xong, thì vĩnh viễn không tái phạm. Nếu sám hối rồi cứ
phạm tội, lại sám hối lại phạm tội, thì chỉ là trò đùa của con nít,
chẳng có ích lợi gì. Sám hối phải cho trịnh trọng, không phải cứ nói
hai chữ sám hối trước mặt mọi người rồi tức khắc nghệp tội sẽ tiêu
ma. Không phải đơn giản như vậy, chỉ có kẻ si ngốc mới nghĩ lầm lẫn
theo lối đó. Sau khi sám hối phải lập lời thệ nguyện: "Mọi sự từ trước
coi như đã chết theo với ngày hôm qua, từ nay về sau mọi sự coi
như đổi mới," và sau này tuyệt đối không tái phạm, phải như vậy tội
nghiệp mới có thể tiêu được.
Nếu sám hối mà không có thành tâm và thiện ý, thì tội không hết mà
còn nặng thêm nữa. Tại sao? Biết giới mà phạm giới, tội thêm một
bậc. Nếu tội gia tăng đến cực điểm, tức bị đọa vào địa ngục vô gián
để chịu vô lượng thứ khổ, muôn đời không chuyển được thân, rất là
nguy hiểm. Quý vị! Phải thành thật nhận lỗi của mình, và hết lòng
sửa đổi. Mau mau hối cải những điều lỗi xưa, chớ không phải làm
cho qua loa như trò chơi của con trẻ. Tôi ở đây không phải để họa
theo quý vị để đùa rỡn đâu! Phải hiểu rõ như vậy!
---o0o---
Nơi Quy Y Của Các Tín Ðồ Tôn Giáo Thế Giới
Vạn Phật Thánh Thành là nơi phát tích của Phật giáo thế giới, và
cũng là nơi Phật giáo thế giới trở về nguồn. Kinh Hoa Nghiêm có nói:
"Không có cái gì mà không phải từ Pháp giới này lưu xuất, không có
cái gì mà không trở về với Pháp giới." Một gốc tỏa ra hàng vạn ngọn
ngành, vạn ngọn ngành lại trở về gốc, nên Vạn Phật Thánh Thành là
nơi trở về của các tín đồ Phật giáo trên toàn thế giới. Chẳng kể họ
thuộc Phật giáo, hay Thiên Chúa giáo, Cơ Ðốc giáo, Hồi giáo, Do Thái
giáo, ai đến chẳng ngăn, ai đi chẳng giữ, ai muốn đến cứ việc đến, ai
muốn đi thì cứ đi, Vạn Phật Thánh Thành vĩnh viễn để cửa ngõ rộng
mở.
Chữ "Vạn" của Vạn Phật Thánh Thành, nói lên ý nghĩa nhiều vô
lượng. Vạn Phật Thánh Thành không sợ người đông, cũng không sợ
người ít. Nay thì đã có vạn vị Phật quang lâm nơi Bảo Ðiện, trong
tương lai các nhân sĩ tôn giáo thế giới cũng sẽ quang lâm Vạn Phật
Thánh Thành, cho nên đã có sự trù liệu cho trai đường chứa tới cả
ngàn người. Hiện nay trai đường chỉ đủ chỗ cho năm trăm người
cùng thọ trai một lúc, do đó khi có pháp hội lớn thường xẩy ra hiện
tượng không có chỗ để thọ trai (bởi quá ngọ không ăn). Bởi vậy, cần
phải xây cất trai đường để có thể chứa khoảng hai ngàn người.
Công trình kể trên vẫn còn là nhỏ, tiếp theo sẽ có một công trình lớn.
Trong chương trình thiết kế đương có dự tính xây cất Hoa Nghiêm
Chánh Pháp đường, có thể chứa cả mười ngàn người nghe pháp, làm
nơi tu đạo của vạn người. Lại có dự định kiến tạo Ðại Hùng Bảo Ðiện
cùng ngôi Bảo Tháp, với một cái hồ lớn để phóng sanh. Công trình
của Vạn Phật Thánh Thành là vô cùng vô tận. Vạn Phật Thánh Thành
khai sơn tịch địa, làm nơi trở về nương tựa cho tất cả đồ chúng của
tôn giáo thế giới.
Có người bảo: "Thưa pháp sư! Mở rộng theo cách ấy, thì kinh phí lớn
lắm à! Có phải như vậy sẽ nhằm vào bọn cư sĩ chúng tôi để hóa
duyên không?" Quý vị yên tâm! Từ trước tới nay tôi chưa hề hóa
duyên ai, quý vị đừng sợ. Nếu không tin, cứ tùy tiện, kẻo sau này lại
trách cứ. Ai không sợ lập công đức thì cứ ủng hộ Vạn Phật Thánh
Thành. Tôi xin nói thẳng với các vị, tôi nói tôi làm chuyện gì thì tôi sẽ
làm chuyện đó, tuyệt đối không nói suông. Ai sợ bị hóa duyên, thì xin
rời khỏi Vạn Phật Thánh Thành sớm một chút, còn tôi, thì tôi nhất 
định kiến tạo một nơi cho đồ chúng của tôn giáo thế giới trở về
nương tựa.
---o0o---
Nhất Niệm Vô Minh Tức Ðọa Luân Hồi
Người trên thế gian đều ở trong cảnh sống mê chết mộng, không có
lúc nào tỉnh ngộ để tìm ra lối thoát khỏi luân hồi. Từ thời vô thủy đến
nay, chúng sanh bị vô minh đưa đẩy, đi trong sáu nẻo luân hồi, sống
rồi chết, chết rồi sống, quẩn quanh lên xuống không có hạn kỳ.
Cuộc đời như một vở tuồng. Trong tuồng, khi thì đóng vai vua, vui
thú với vinh hoa, phú quý; khi thì đóng vai ăn mày, chịu đủ thứ khổ
nạn. Khi làm hoàng đế thì không biết cái lúc khổ làm thân ăn mày;
làm ăn mày không biết cái vui khi làm vua. Những cảnh bi hoan ly
hợp thoáng qua như trong nháy mắt, chẳng khác gì một giấc mơ
xuân.
Nghiệp chướng của mình, tăng nhiều hay ít? Không hay biết. Ðức
hạnh của mình gieo trồng được bao nhiêu? Không hay biết. Không
hay biết tức là vô minh, vô minh là gốc rễ của sanh tử. Nếu không vô
minh thì đâu có còn bị khổ trong cảnh luân hồi. Mục đích của chúng
ta tu đạo là phá vô minh, chuyển thức thành trí, chuyển thức a-lại-da
thành trí Ðại Viên Kính.
Người có vô minh của người, thú vật có vô minh của thú vật, cho đến
quỷ đói, chúng sanh địa ngục, mỗi loài đều có vô minh riêng. Trong
chỗ vô minh, các chúng sanh tìm lối ra (ra khỏi tam giới), nhưng
càng tìm càng hồ đồ, tìm không ra lối, vẫn chịu khổ sở trong luân
hồi. Tại sao? Bởi vì vọng tâm tác quái, và không biết dùng chân tâm
(trí huệ) để kiếm lối ra.
Vô minh tức không có trí huệ. Người không có trí huệ thì bất luận
làm việc gì cũng làm trong sự điên đảo, lấy trái cho là phải và ngược
lại. Biết rõ điều sai quấy mà vẫn làm, ấy chỉ vì vô minh che lấp khiến 
ta phải lầm đường. "Chọn đường gai góc mà đi," thì vĩnh viễn không
kiếm ra đường chánh.
Kẻ học Phật pháp, cần phải phá vô minh này, cho pháp tánh hiển lộ.
Bởi có vô minh, nên vui vẻ mà làm chuyện hồ đồ. Có các loại tà tri tà
kiến này nên tâm tự tư, ích kỷ mới nổi lên tác quái, mất hết cả sự
công bằng và vô tư. Từ đó, mỗi kiếp sanh ra là mỗi lần đi xuống, cho
đến tận cùng là kiếp súc sanh, hoặc làm thân con kiến, hoặc làm
thân con muỗi, lúc đó chỉ còn chút xíu tri giác mà thôi. Vậy mà vẫn
tham, tham không biết chán, vẫn hành động trong hồ đồ. Quý vị coi!
Các loại động vật đều có tánh cả. Các chúng sanh vốn sẵn có Phật
tánh, nhưng không hoàn toàn, ấy bởi lý do "tánh hóa linh tàn," cho
nên chúng ngu si, thường xuyên sống trong vô minh.
Con người tuy gọi là vạn vật chi linh, có trí huệ, nhưng lại tạo ra
nghiệp ác, cũng vì lý do vô minh che khuất trí huệ, nên mới lấy vọng
tâm mà hành động. Có câu kệ tụng nói về tác dụng của cái 'tâm'( ),
nay tôi lược giải ra như sau:
Tam điểm như tinh bố
Loan câu tự nguyệt nha
Phi mao tòng thử khởi
Tác Phật dã do tha.
Dịch nghĩa:
Ba chấm như sao bầy
Móc cong như trăng mới
Mang lông từ đây ra
Thành Phật cũng từ đấy.
Tam điểm như tinh bố: Trên đầu của chữ "tâm" là ba chấm, giống
như mấy ngôi sao trên trời xếp thành một hàng.
Loan câu tự nguyệt nha: Ở dưới chữ "tâm" là một cái móc cong,
giống như vầng trăng mới vào các ngày mồng ba hay mồng bốn âm
lịch, nằm cong cong trên bầu trời.
Phi mao tòng thử khởi: Phi mao, đái giác, là mang lông đội sừng, chỉ
các loài súc sanh. Tất cả đều do ảnh hưởng tâm lý mà tạo thành.
Làm thân chó, thì có quả báo của loài chó, làm nhân mèo có quả báo
của mèo, cho đến thân ngựa, trâu, dê, rồi gà, vịt, ngỗng cũng như
vậy.
Tác Phật dã do tha: Thành Phật, làm Tổ sư, cũng do tâm mà nên,
cho nên nói "nhất thiết do tâm tạo." Chịu khổ ở địa ngục, hưởng
phước ở thiên đàng, tất cả đều từ cái niệm trong tâm mà tạo ra cả.
Nếu khởi lên một niệm thiện, thần cát tường sẽ hộ trì ta. Khởi lên
niệm ác tức thì hung thần ác quỷ cũng sẽ bám sát ta. Người xưa nói:
"Một lần lỡ bước hận thiên thu," cũng như nói: "Một niệm sai là thiên
cổ hận." Thiện hay ác chỉ cách nhau một niệm. Nghĩ thiện thì đi lên,
nghĩ ác sẽ đi xuống. Tâm người như hạt bụi, bay lơ lửng trong
không, bỗng chốc lên thiên đường, bỗng chốc xuống địa ngục, bỗng
chốc là thú vật, bỗng chốc là quỷ đói, chẳng bao giờ ngưng tạo
nghiệp rồi chịu quả, chịu quả rồi tạo nghiệp, cứ vậy mà tuần hoàn
luân chuyển.
Tới khi nào thì hiểu được "biển khổ vô bờ, quay đầu là bến?" Biết
được biển nghiệp là mênh mông, không bờ không bến, mau quay
đầu lại thì đến được bến bờ. Học Phật pháp là học điều này, ngoài ra
chẳng có điều gì huyền diệu cả. Nói giản dị hơn, phá bỏ các tập khí,
phá bỏ tâm tự tư, tự lợi, sống không tranh, không tham, không cầu,
tức là nắm được yếu nghĩa của Phật pháp.
Ngày ngày nghe pháp, phải hiểu yếu nghĩa của pháp. Ðâu là chỗ
khẩn yếu nhất của pháp? Chính là các điểm không tranh, không
tham, không cầu, không tự tư, không tự lợi, không nói dối. Sáu tiêu
chuẩn này chính là mực thước dẫn dắt chúng ta hàng ngày trong mọi
hành động. Nếu có gì không đúng với tiêu chuẩn chúng ta biết ngay
để sửa đổi. Sửa làm sao để không còn sai nữa thì toàn là công đức,
lúc đó mới đúng là tín đồ Phật giáo. Ðây cũng là sáu tôn chỉ của Vạn 
Phật Thánh Thành, hy vọng mọi người chúng ta đều tuân theo, mọi
người đều giác ngộ, mọi người đều thành Phật.
Cuộc Ðời Như Mộng, Như Ảnh
Có một bài kệ tụng, rất hợp đạo lý, nay xin đọc ra để tham khảo:
Bất cầu đại đạo xuất mê đồ
Túng phụ hiền tài khởi trượng phu
Bách tuế quang âm thạch hỏa chước
Nhất sinh thân tự thủy bào phù
Thê tài phao hạ phi quân hữu
Tội nghiệt tương hình nan tự khi
Thí vấn đôi kim đẳng sơn nhạc
Vô thường mãi đắc bất lai hồ.
Bất cầu đại đạo xuất mê đồ (Chẳng cầu đại đạo để ra khỏi đường
mê): Cuộc đời của chúng ta như mộng ảo, như bọt nước, như làn
sương, như điện chớp, phải quán nó là như vậy. Mạng sống con
người là vô thường, sự nghiệp vô thường, phú quý vô thường, cho
nên "niềm vui là nhân của khổ." Tất cả khoái lạc trong thế giới này
cũng đều hàm chứa cái khổ. Muốn lìa khổ để an vui, tất phải lo tu
đạo. Tu đạo thì trước hết phải trừ tập khí. Trừ như thế nào? Bên
trong thì khắc kỷ phục lễ, bên ngoài thì đoạn dục khử ái, cả hai đàng
cùng dụng công, ắt sẽ thành công.
Con người sanh ra bởi sắc dục, chết bởi sắc dục, đó là lẽ thường của
thế tục, và thuận theo thế tục thì cứ sống đi chết lại không ngừng.
Kẻ xuất gia thì đi ngược lại, có đi ngược mới thành thánh, nên cái gì 
hay với thế gian thì lại không hay với người xuất gia; người thế gian
tham, chúng ta không tham; cái gì người thế gian yêu thích, chúng ta
không yêu thích; cái gì người thế gian mê, chúng ta không mê. Muốn
cầu đại đạo ắt phải ra khỏi đường mê.
Thế nào là đường mê? Chính vì vô minh tác quái nên bất cứ đi hướng
nào cũng là hồ đồ, rút cuộc chẳng biết làm sao. Mê cũng là nghĩa
mất phương hướng, con đường phải đi lại không nhận ra, mà đi lạc
vào chỗ khác. Phải biết rằng chẳng cầu đạo thì chẳng ra khỏi đường
mê. Muốn ra khỏi đường mê tất phải tu đạo.
Tu đạo cần phải có thiện tri thức chỉ điểm cho sáng mắt. Thiện tri
thức biết cách thức dạy ta tu sao cho được dứt đường sanh tử, giúp
ta không trở lại với cảnh luân hồi. Cái thấy và cái biết của thiện tri
thức là chính xác, trong đó không có chút nào gọi là tà tri tà kiến.
Túng phụ hiền tài khởi trượng phu? (Ðể phụ cái tài trí thì đâu phải
trượng phu?): Nếu chúng ta không cầu đạo, không ra khỏi đường
mê, ắt là ta phụ cái hiền tài của ta, hiền tài cũng là cái trí huệ đức
tướng của ta. Phật đã từng nói: "Hết thảy chúng sanh đều có trí huệ
đức tướng của Như-lai." Nếu quả chúng ta không tu hành, ắt ta
chẳng thành tựu được gì. Như vậy chúng ta đã cô phụ cái trí hiền tài,
tức đâu còn là kẻ trượng phu nữa?
Bách tuế quang âm thạch hỏa chước (Quang âm của trăm năm qua
đi như lửa lóe ra - từ đá đánh lửa): Tỷ dụ có thể sống tới trăm năm
thì ngày tháng cũng qua nhanh như tia lửa chớp, trong thoáng qua
đã tắt.
Nhất sinh thân tự thủy bào phù (Một đời, thân xác giống như bọt
nước): Từ lúc sanh ra cho đến lúc chết, gọi là một đời người. Thân
thể này giống như một cái bọt trên mặt nước, nổi trôi bồng bềnh,
thật là hư vọng chẳng có gì là thực chất, chỉ trong một sát-na đã
thấy nó biến mất. Vậy thì lưu luyến nó làm gì? Hà tất chấp trước vào
nó?
Thê tài phao hạ phi quân hữu (Tài sản và vợ bỏ lại, anh chẳng có gì):
Tới khi lâm chung, dù anh có bao nhiêu tiền cũng không đổi được cái
chết. Hết thảy nào vàng bạc, châu báu, anh đều bỏ lại, một đồng 
cũng không mang đi. Lúc đó, vợ và tài sản đều không còn là của
anh, anh chỉ còn hai tay buông xuôi về chầu Diêm vương.
Tội nghiệt tương hình nan tự khi (Tội vạ đi theo như hình, không thể
tự dối): Bất cứ loại nghiệp nào, sát sanh, trộm cướp, tà dâm, nói dối,
uống rượu, đều theo ta như hình với bóng, như câu nói: "Mọi thứ
mang chẳng được, chỉ có nghiệp tùy thân." Nghiệp tội thì không thể
dối gạt được, bởi chính ta tạo ra thì nhất định ta phải lãnh quả báo,
chẳng ai có thể thay ta lãnh giùm.
Thí vấn đôi kim đẳng sơn nhạc (Thử hỏi vàng chất lên thành núi):
Chất đầy vàng bạc, cao như núi, thành vua kim tiền, giầu bậc nhất
thiên hạ, thử hỏi khi chết những thứ đó có ích gì? Ðể lại cho con
cháu, thì con cháu nào hay, chúng chẳng cần tới, con cháu nào xấu
thì lấy tiền tạo nghiệp xấu, còn nặng tội hơn.
Vô thường mãi đắc bất lai hồ (Liệu có mua được luật vô thường
chăng?): Tuy vàng bạc chất lên cao bằng núi, nhưng liệu chúng ta có
mua nổi quỷ vô thường không? Không thể mua được. Quỷ vô thường
rất là công bình, không thiên lệch, không nói chuyện ân tình, cũng
không nhận quà cáp.
Cảnh ngộ của người ta tại thế gian là như vậy. Chúng ta là người
xuất gia, chính là vượt qua thói tục, không chịu để thói tục giam
hãm. Nay lại không tu hành nghiêm chỉnh thì còn chờ tới lúc nào
nữa? Phải nhớ rằng mục tiêu của kẻ xuất gia là dứt đường sanh tử,
vượt qua luân hồi, chớ không thể sống như thế tục. Quý vị! "Tướng
quân bất hạ mã, các tự bôn tiền trình," quý vị hãy ráng sức tu hành!
---o0o---
Rốt Cuộc Ðạo Là Thế Nào ?
Ðạo, rải ra thì trùm lục hợp, cuốn lại thì nó ẩn tàng. Ðạo lớn, không
có gì ở ngoài nó và nhỏ thì không gì ở trong nó. Không có cá nhân
nào mà không nằm trong đạo, không chúng sanh nào có thể chạy ra
ngoài đạo. Ðạo chính là tánh mà tánh là bổn thể của chúng sanh.
Phật nói: "Hết thảy chúng sanh đều có Phật tánh, đều có thể thành
Phật." Chẳng kể loại gì, thai sanh, noãn sanh, thấp sanh, hóa sanh, 
chim, cá, động vật, thực vật, trong bốn loài sanh trên hay trong chín
pháp giới chúng sanh (tứ sanh cửu hữu), tất cả đều có đầy đủ đạo
này.
Ðạo Ðức Kinh nói: "Thượng sĩ văn đạo, động nhi hành chi. Trung sĩ
văn đạo, nhược tồn nhược vong. Hạ sĩ văn đạo, đại tiếu chi. Bất tiếu
bất túc dĩ vi đạo." Lão tử nói về nghĩa đạo như vậy, nghiên cứu thấy
nó thật là đến lý. Giải thích sơ lược như sau:
Thượng sĩ văn đạo, động nhi hành chi (Hàng thượng sĩ nghe đạo,
cảm thấy và làm theo): Thượng sĩ là hạng người có trí huệ, hàng có
thiện căn sâu dầy, hạng người thượng đẳng. Nghe đạo chính là nghe
cách thức để tu hành đạo. Ðức Khổng-tử đã nói: "Triêu văn đạo, tịch
tử khả hỹ," sớm nghe đạo, tối chết cũng được rồi, chẳng hận gì nữa.
Tại sao? Bởi nghe đạo mà khai ngộ, mà thấu hiểu được đạo này, ai ai
cũng có nó, không ai không có, không bao giờ lìa đạo. Chẳng qua,
chúng ta quay lưng với đạo mà chạy, càng chạy càng xa đạo. Ðạo
này là gì vậy? Chính là quy củ. Theo đúng quy củ mà đi, nghĩa là tu
đạo. Không theo quy củ mà đi tức không phải tu đạo. Quy củ là gì?
Ðó là giới luật. Y theo giới luật tu hành, chính là tu đạo.
Nói từ gốc rễ thì đạo là con đường dẫn tới liễu sanh thoát tử. Tu đạo
là khép cánh cửa sanh tử. Cửa sanh tử là gì? Chính là dục niệm.
Mang tâm dâm dục là mở cửa sanh tử, đoạn trừ tâm dâm dục là
khép cửa sanh tử. Hạng người thượng đẳng khi nghe qua đạo này
bèn nghĩ rằng: "?! Vốn nó là như vậy!" Do đó cảm thấy mà làm theo,
để trở về nguồn cội, quay chiếu lại mình, xoay lưng với trần cảnh mà
hướng về giác ngộ (bội trần hiệp giác), và dụng công tu đạo. Từ
sáng đến tối ở đó tu hành, như tình trạng gà ấp trứng, như rồng nuôi
ngọc, như mèo rình chuột, tập trung tinh thần để dụng công. Chỉ một
lòng tu đạo, không còn vọng niệm gì khác.
Trung sĩ văn đạo, nhược tồn nhược vong (Hạng trung sĩ nghe đạo,
lúc còn lúc mất): Ðây là bậc trung đẳng, cũng là hạng người bình
thường. Ðầu óc loại này thì một nửa trí huệ, một nửa ngu si. Nghe
xong đạo này thì tựa hồ nhớ được chút ít, cũng tựa hồ quên chút ít,
tóm lại vừa đúng vừa sai, chẳng có gì là chắc chắn. Có khi họ chấp
không, có khi chấp có, không dứt khoát.
Hạ sĩ văn đạo, đại tiếu chi. Bất tiếu bất túc dĩ vi đạo (Hạng hạ sĩ
nghe đạo, bật cười lớn. Chẳng cười chẳng gọi là đạo): Hạ sĩ để chỉ
hạng ngu si. Nếu chúng ta bảo họ trừ dục cắt ái là tu đạo, hay giữ
quy củ là tu đạo, thì họ sẽ trả lời ngay: "Ấy! Vậy là ngốc quá! Các
người tu hành đúng là ngu si hết mức, cớ gì mà không ham tiền tài,
sắc đẹp, danh tiếng, ăn uống, ngủ nghỉ? Ðó là khoái lạc về ngũ dục,
thú biết mấy!" Bởi vậy, nghe đạo thì họ bật cười, cho rằng tu đạo là
ngu ngốc. Nếu họ không cười như vậy, thì không phải là đạo.
Hàng ngày tôi giảng kinh thuyết pháp cho các quý vị, điều khẩn yếu
vẫn phải nhấn mạnh về đoạn trừ các niệm dâm. Kinh Lăng Nghiêm
nói: "Lòng dâm không trừ, thì không ra khỏi cõi trần." Nhất định phải
trừ các niệm về dâm dục, mới mong lìa khỏi cảnh hồng trần, cho nên
có câu: "Lòng dâm không đoạn, nấu cát ra cơm, chẳng thể có việc
này." Quý vị! Người tu hành không giống người trong thế tục. Cái gì
người đời tham, ái, mê, thích thì chúng ta cần phải diệt trừ. Có câu
nói: "Thoát trần ly tục," nghĩa là hết thảy các thứ từ lời nói đến tư
tưởng, người tu và người tục không giống nhau. Ðiểm này quý vị
phải chú ý, không thể bị nhiễm ô theo giòng thế tục.
Phàm những ai trú tại Vạn Phật Thánh Thành, quyết phải tu hành,
phải giữ quy củ, phải trì giới luật. Người xuất gia không giữ quy củ và
giới luật thì còn ý nghĩa gì nữa? Xuất gia và tại gia không giống nhau.
Như đã xuất gia lại còn giữ tập quán của thế tục, thì xuất gia làm gì?
Về điểm này cũng phải hiểu cho rõ.
Tại sao có thời mạt pháp? Bởi phước báo của người mỏng, nên
không có thánh nhân ra đời, không có chánh pháp trụ thế. Tôi vốn
không tự lượng sức mình, quyết một lòng giữ chánh pháp trụ thế,
kiên trì không đổi, không chịu đầu hàng trước mọi hoàn cảnh. Kiên
trì như vậy tốn hao công sức, nhưng đó là lòng quyết tâm của tôi.
Bất kể gặp gian nan ra sao, tôi vẫn phải hoàn thành sứ mạng.
Quý vị! Quý vị đều là đệ tử theo tôi học đạo, nên hiểu rằng thời đại
này là thời đại gì? Phải cố gắng thành người xuất gia gương mẫu, là
người lãnh đạo siêu quần, không thể bị nhiễm ô theo thông tục, nếu
không, kẻ xuất gia không thể ngóc đầu lên được.
---o0o---
Thượng Ðức Bất Ðức, Hạ Ðức Chấp Ðức
Cổ đức nói: "Thượng đức bất đức, hạ đức chấp đức, chấp trước chi
đức, bất minh đạo đức." Nay xin giải nghĩa như sau:
Thượng đức bất đức: Thực hành đạo Bồ-tát, nhưng không chấp vào
hình tích gì, làm việc thiện nhưng không ghi lại hình tích của hành
động thiện. "Vi thiện tu đức," là chuyện tự nhiên, là bổn phận của
mình, do đó không có gì làm cho mình thêm kiêu ngạo, thêm tự
mãn. Không nên nói rằng: "Tôi làm điều phước đức, tôi làm điều
thiện, tôi làm những việc hay," và ngay những ý nghĩ như vậy cũng
không nên có nữa.
Người ta nói: "Thiện, mà muốn cho người ta thấy thì chẳng phải là
chân thiện; ác mà muốn cho người ta không biết, là điều đại ác." Kẻ
chân chánh thực hành Bồ-tát đạo thì làm việc gì cũng như không
làm, hết thẩy mọi thứ đều không chấp trước. Bất cứ làm công đức gì,
không có tâm chấp, không thừa nhận một công đức nào và đối với
mọi người không hề có tâm kiêu ngạo hay tự mãn. Ðó là nghĩa của
"thượng đức bất đức."
Người có trí huệ chân chánh, không nhận mình là người có trí huệ.
Người có đạo đức chân chánh không thừa nhận mình có đạo đức.
Người có học vấn chân chánh, không có tâm kiêu ngạo, không coi
thường kẻ khác. Người tu trì một cách chân chánh, không sanh tâm
tự mãn, tự mình tuyên truyền cho mình.
Hạ đức chấp đức: Một số phàm phu tục tử, làm được chút ích công
đức đã cho là nhiều, đi đâu cũng quảng cáo việc mình làm, nào tôi
làm điều thiện này, tôi làm công đức kia, đi đâu cũng nêu ra để lừa
dối người, hy vọng người khác sẽ quý trọng mình.
Kẻ thượng đức, tuy làm công đức nhưng không chấp trước công đức.
Kẻ hạ đức, tuy làm chút ít công đức lại chấp vào công đức, tới đâu
cũng thừa dịp để tuyên truyền, nào tôi tạo nên cái chùa này, nào xây
cái tháp kia, in kinh này, thuyết pháp như thế kia, tóm lại, nói hoài
không hết công đức. Ðó là tác phong của kẻ hạ đức chấp đức.
Chấp trước chi đức: Nghĩa là chấp trước những việc, đại khái như: tôi
bắc cái cầu trên sông này, tôi lát con đường kia v.v.
Bất minh đạo đức: Như trên là không có công đức. Người nào có
những ý nghĩ như vậy tức là không thấu hiểu nghĩa thật của đạo đức.
Tự mình tuyên truyền cho mình, tự mình mừng cho mình, đây chính
là vọng tâm tác quái. Có câu nói: "Chúng sanh không có chân tâm, vì
có vọng tâm," vọng tâm chính là vọng tưởng. Một niệm động, thí dụ
như niệm về sát sanh nổi lên, hay có một ý nghĩ về trộm cướp chẳng
hạn, tức là vọng tưởng. Ðộng một niệm về dâm, về nói dối, về uống
rượu, đều là vọng tưởng cả. Nói chung động niệm nổi lên là vọng
tưởng. Vọng tưởng là chướng ngại đối với kẻ tu hành. Làm sao để
vọng tưởng không nổi lên? Phải tham thiền, tụng kinh trì chú, tinh
thần tập trung, trong tâm không có hai niệm, đó chính là cách canh
giữ vọng niệm.
---o0o---
Bởi Ðâu Không Tương Ưng Với Ðạo ?
Tu hành lâu rồi mà vẫn không tương ưng với đạo là do nguyên nhân
gì vậy? Là vì vọng tưởng tác quái. Nếu tâm còn vọng tưởng thì nó sẽ
phá hoại giới, phá hoại định, phái hoại huệ. Tâm có vọng tưởng thì
trì giới không kiên cố, tu định cũng không kiên cố, còn nói gì tới huệ.
Vọng tưởng nổi lên thì tâm chạy ngay theo duyên, nhân đó mà
chuyển theo với vạn vật. Sắc trần do mắt tiếp nhận, thanh âm do tai
nghe được, hương do mũi nhận ra, vị do lưỡi nếm, xúc do thân đụng
chạm, và pháp do ý nhận thức, tất cả những thứ này hợp lại tạo
thành vạn vật. Nếu cứ trụ vào các cảnh giới của các thứ trên tức là
chạy theo vạn vật, nên từ đó mà tâm tham cầu sẽ nổi lên.
Trước một sự việc gì mà chúng ta cảm thấy hoan hỷ trong tâm, thì
lòng tham cầu sẽ phát sanh. Một khi có tham, tức sẽ nghĩ ra cách
chiếm lấy. Chiếm được rồi vẫn chưa biết đủ, nên lòng tham vẫn còn
nguyên. Lòng tham không có đáy, chẳng bao giờ chất đầy lòng
tham, cho nên nói: "Dục vọng không có chỗ ngừng." Người tham
tiền, khi đã có tiền rồi thì lại tham danh, có danh rồi, đến tham các
thứ khác, tham nhà, tham xe hơi, tham máy bay, tham thuyền máy 
v.v.. tất cả đều do sự tham cầu. Cầu mà không được toại nguyện thì
phiền não phát sanh.
Khi có phiền não thì bao nhiêu vọng tưởng ùn ùn kéo đến. Có vọng
tưởng tức có sự ưu sầu, làm cho thân khổ, tâm khổ, bầy ra trước
mắt nào những thứ tạp nhạp, những ý tưởng không thanh tịnh.
Những quan hệ vừa kể dẫn tới tình trạng không hợp với đạo, không
đưa tới sự dứt đường sanh tử, nên cứ quẩn quanh trong sáu nẻo
luân hồi mà không nghĩ ra lối thoát. Càng luân chuyển nhiều thì càng
đi xa hơn, lạc sâu vào biển khổ không rút chân ra được.
Bổn thể của tự tánh là đạo chân thường. Thế nào gọi là đạo chân
thường? Nó là vô hình vô tướng, không hình tích cụ thể. Hiểu được
như vậy thì có thể tới được đạo đó. Không hiểu như vậy thì mỗi ngày
một đi xuống. Nếu lại giác ngộ đạo này thì trí huệ luôn luôn hiện
tiền, tánh diệu chân như cũng hiện tiền, lúc đó gọi là tương ưng với
đạo.
---o0o---
Thần Thông Của Người Tại Sao Không Hiển Hiện ?
Thần thông là gì? Có câu nói: "Diệu dụng khó lường là thần, tự tại vô
ngại là thông." Thần thông là một lực tự tại, không bị ngăn ngại,
không thể lường được, nó là cảnh giới thiên biến vạn hóa, chẳng thể
nghĩ bàn. Thần thông từ đâu mà sanh ra? Nói đơn giản là người tu
pháp tiểu thừa, chuyên tu tứ đế và quán thập nhị nhân duyên, khi
đạt tới mức độ viên mãn thì lúc đó chứng được thần thông.
Thần thông của hàng La-hán và của hàng Bồ-tát có chỗ không giống
nhau. Thần thông của La-hán có hạn định, chỉ biết được nhân duyên
trong phạm vi tám vạn đại kiếp trở lại. Hơn nữa họ phải chú tâm
quán sát mới thấy được. Thần thông của Bồ-tát thì không có giới
hạn, có thể thấy được cả quốc độ của vi trần, vi trần trong quốc độ,
các chư Phật trong vô lượng quốc độ (nhiều như vi trần) có thể nghe
chư Phật ở khắp các quốc độ trùng trùng đang diễn nói pháp mầu;
có thể biết hết thảy ý nghĩ của các chúng sanh trong vô số quốc độ
nhiều như vi trần; có thể biết các nhân duyên ngoài phạm vị tám vạn 
đại kiếp, khỏi cần vào trong định, chỉ cần tâm khởi lên ý tưởng quan
sát là đủ.
Quý vị Bồ-tát thực hành Bồ-tát đạo, khi nào công đức viên mãn sẽ có
các loại thần thông trên. Nếu chúng ta phát Bồ-đề tâm, thực hành
Bồ-tát đạo cũng có thể đạt được mức thần thông này. Chỉ cần tu đến
chỗ viên mãn, chẳng cần phải mong cầu, vẫn có thần thông.
Khi có thần thông rồi, có phải Bồ-tát không nên hiển lộng thần thông
chăng? Không phải vậy. Nếu Bồ-tát có thần thông, mà lại không hiển
lộng thì thần thông đó dùng làm gì? Có khác gì một người có hạt
châu quý, lại mang dấu nó đi trong áo, không biết nó là một của quý
vô giá. Cam phận nghèo khổ, không có cơm ăn, không có áo mặc,
không có chỗ trú, mà vẫn không biết đổi hạt châu đi lấy tiền độ nhật.
Nếu có thần thông mà không xử dụng thì cũng giống như vậy đó.
Không có thần thông mà muốn xử dụng thần thông thì không được
rồi. Cái đó có khác gì leo cây mà bắt cá, chỉ là mộng tưởng của kẻ si
ngốc mà thôi. Tuy nhiên, nếu có thần thông thì phải tận dụng thần
thông. Giáo hóa chúng sanh, lấy thần thông ra hiển lộng, làm tăng
gia tin tưởng của chúng sanh, như vậy hiệu quả tăng gấp bội. Cái đó
cũng gọi là dùng phương tiện thiện xảo. Quý vị nên chú ý điểm này!
Ma cũng có thần thông, có thể khiến cho những ai ham cầu thần
thông mà chưa đủ đạo lực, lạc vào tròng của chúng, để đến nỗi tiêu
ma đạo nghiệp của mình rồi làm quyến thuộc cho ma vương. Về
điểm này, xin quý vị đặc biệt lưu ý và không thể không cẩn thận.
Hiện nay có một số người thiếu hiểu biết, tín đồ của Phật giáo mà
không am hiểu gì, thấy người ta nói làm sao thì nói theo làm vậy. Về
yếu lý của Phật pháp thì họ tựa hồ biết mà chẳng biết, không biết
đến ngọn nguồn, hễ chứng kiến thấy có người thị hiện thần thông
liền kêu lên kinh ngạc rằng: "Vào thời mạt pháp, người ta không thể
có thần thông như vậy!" Nói như vậy thì thật là quá ấu trĩ! Nói thẳng
ra đó là cái nhân đọa địa ngục, đối với Phật pháp chẳng hiểu một tí
gì. Quý vị hãy chú ý! Ðối với bất cứ sự việc gì hễ ta chưa biết cho rõ
ngành ngọn, ta không nên phê phán bậy bạ, không thể tùy tiện
quyết đoán nọ kia. Ði sai nhân quả thì phải đọa địa ngục.
Phật giáo có đạo lý chân chánh, có định luật bất biến từ ngàn xưa, có
ngàn vạn lời vàng ngọc do chính đức Phật nói ra, phát xuất từ chính
kinh nghiệm của Ngài, chớ không phải là thứ đạo lý dối mình dối
người. Giáo lý do Phật nói ra là Kinh tạng, giáo lý do thân Ngài biểu
hiện là Luật tạng, phần do các đệ tử của Phật chú giải là Luận tạng.
Ba tạng và mười hai phần kinh là giáo lý của chân lý, ý nghĩa toàn là
chân thực không ngoa.
Chân lý ở đâu thì mười phương chư Phật đều tới đó ủng hộ. Chân lý
ở đâu thì mười phương chư Bồ-tát đến đó ủng hộ. Chân lý ở đâu thì
thiên long bát bộ cũng đều tới để ủng hộ. Hiểu thấu chân lý mới là
Phật giáo đồ chân chánh, không hiểu chân lý thì đó là Phật giáo đồ
lầm lạc. Quý vị phải nhận cho rõ chân lý, phải phân biện cho rõ phải
trái, chớ khá hồ đồ, ai nói ra sao thì tin làm vậy, điều đó không thể
chấp nhận được.
Bồ-tát có các loại thần thông, và các Ngài dùng như thế nào? Nói
chung, lấy thần thông làm phương tiện thiện xảo giáo hóa chúng
sanh, khiến họ phát Bồ-đề tâm để không bị nhiễm ô theo giòng thế
tục. Như nghe nói sao thì nói làm vậy, đó là kẻ hồ đồ, không những
không nghiên cứu chân lý, mà còn chạy theo đường tà, nghe theo
pháp tà, phỉ báng chánh pháp, những loại Phật giáo đồ đó thật đáng
thương.
Hiện nay là thời mạt pháp, có rất nhiều pháp thân đại sĩ, dạo trên
thuyền từ bi, tới thế giới Ta-bà để giáo hóa chúng sanh, khiến chúng
sanh thức tỉnh, xa lìa tà tri tà kiến, và gần gũi với chánh tri chánh
kiến. Phật nói pháp là chánh pháp, ma nói pháp là tà pháp. Y theo lời
dạy để phụng hành, y theo pháp để tu hành, nghiêm trì giới luật,
thực hành giới luật, đó là chánh pháp, còn ngược lại là tà pháp. Hễ
điều gì đi ngược lại giới luật thì không làm; hợp với giới luật thì hết
sức thi hành, đó là con đường của các Bồ-tát.
Tâm của Bồ-tát thì tuyệt đối không tự tư tự lợi, tuyệt đối không
màng tới danh vọng. Bồ-tát với tâm bi tha thiết, ngọt ngào dỗ dành
giáo hóa chúng sanh lìa khổ tới chỗ an vui. Bồ-tát lấy lợi ích chúng
sanh làm khởi điểm, chớ không phải vì ý nghĩ lợi ích của riêng mình.
Ðó là tinh thần Bồ-tát đạo. Bồ-tát hành đạo chẳng phải xuất phát từ
cảm tình riêng mà do lòng từ bi, từ của Bồ-tát là vô duyên từ, bi là 
đồng thể đại bi, trong lòng tuyệt đối không có sự phân biệt. Bồ-tát
độ hết thảy mọi chúng sanh, không ngại khó nhọc, không kể ngày
đêm, ra tay cứu vớt chúng sanh ra khỏi biển khổ để được an vui. Bồtát coi việc độ chúng sanh là việc phải làm, thành ra Bồ-tát có thần
thông.
Bồ-tát có thần thông, có thể hiển lộng, vậy cớ sao người ta không
thể hiển lộng thần thông được? Ðây là một sự ngộ nhận. Người nào
chỉ trích như vậy, trong lòng phải có một dụng tâm khác. Người ta
muốn cho chánh pháp chẳng tồn tại, chẳng muốn cho quý vị siêu
phàm trong hàng tín đồ Phật giáo tồn tại.
Hiện nay có một số tín đồ Phật giáo không có trí huệ, đi đến đâu
cũng nói rằng thời mạt pháp này không nên hiển lộng thần thông,
mà cũng không ai có thần thông mà hiển lộng. Vì cớ gì họ lại tuyên
truyền như vậy? Bởi họ ngu si, không chịu dụng công tu hành, lại
thường có tâm đố kỵ. Họ chẳng có thần thông, bèn cho rằng người
khác cũng không có thần thông. Chẳng những vậy, gặp những người
có thần thông họ cũng không nhận ra. Bồ-tát nếu gặp tín đồ nào có
chánh tri chánh kiến, lại đương dụng công tu hành, lúc đó mới hiển
thần thông, để cho tín đồ thêm tín tâm, khiến cho họ nỗ lực tu đạo
tới chỗ giải thoát.
Quý vị thiện tri thức! Có vị nào có thần thông, chẳng cứ ai, nếu hiển
lộng được thần thông thì tôi rất hoan nghênh. Nếu quả nói như vậy
là có tội, tôi xin một mình chịu tội, có bị đọa địa ngục tôi cũng cam
lòng, một mình tôi chịu không dính dáng gì tới quý vị cả, quý vị khỏi
lo. Chỉ ngại là quý vị chẳng có thần thông, không hiển lộng được.
Còn như có thể biểu diễn thần thông ra, tôi xin hết lòng ủng hộ.
Thời mạt pháp rất cần có quý vị thật tâm tu đạo, rất cần quý vị khai
ngộ, rất cần những người chứng quả. Sau khi chứng quả lại trở về
dẫn dắt các bạn hữu duyên, hướng dẫn họ ra khỏi tam giới để tới cõi
tinh độ Thường Tịch Quang, đó là kỳ vọng của tôi đặt vào các vị.
Kinh Lăng Nghiêm: Biểu Tượng Của Chánh Pháp
Các kinh điển của Phật giáo đều là trọng yếu cả. Kinh Lăng Nghiêm
lại càng đặc biệt. Nơi nào có kinh Lăng Nghiêm tức nơi đó có chánh 
pháp. Kinh Lăng Nghiêm mà không còn thì lúc đó là mạt pháp. Tín đồ
Phật giáo chúng ta phải mang hết tâm trí, và mồ hôi nước mắt để
ủng hộ bộ kinh này.
Kinh Pháp Diệt Tận có nói: "Tới lúc mạt pháp, kinh Lăng Nghiêm diệt
đầu tiên, sau đến các kinh khác." Nếu quả kinh Lăng Nghiêm không
bị diệt, thì chánh pháp hiện tiền, cho nên Phật giáo đồ chúng ta
quyết lấy mạng sống ra để hộ trì, lấy mồ hôi nước mắt để hộ trì, lấy
chí nguyện để hộ trì kinh Lăng Nghiêm. Kinh Lăng nghiêm mà tồn tại
mãi với thế gian, được phát huy rộng lớn, lưu thông tới tận từng hạt
bụi vi trần, phổ biến khắp mọi nơi trên thế giới, và tới tận cùng hư
không khắp các pháp giới, nếu được như vậy thì chánh pháp quả là
sáng sủa rực rỡ.
Tại sao lại nói rằng kinh Lăng Nghiệm diệt đầu tiên? Bởi kinh này
giảng đạo lý rất là chân thật. Thiên ma ngoại đạo chịu không nổi mới
tìm đủ mọi cách để phá hoại kinh, tiêu diệt cho được kinh này. Trước
hết, chúng rêu rao rằng Kinh Lăng Nghiêm không phải do chính kim
ngôn của đức Phật nói ra, mà do người đời sau ngụy tạo, như vậy
kinh Lăng Nghiêm là kinh giả, là ngụy kinh. Ðó là những thủ đoạn
xấu xa của bọn ngoại đạo, cốt dùng cưỡng từ đoạt lý để phá hoại
kinh Lăng Nghiêm.
Kinh Lăng Nghiêm là thân của Phật, là xá-lợi của Phật, là tháp miếu
của Phật. Trong kinh Lăng Nghiêm có bốn loại giáo huấn thanh tịnh,
có hai mươi lăm vị thánh thuật lại kinh nghiệm viên thông và có nói
tới năm mươi cảnh giới ấm ma. Những pháp này có thể ví như cái
kính chiếu yêu, khiến cho bàng môn ngoại đạo phải lộ hết nguyên
hình, yêu ma quỷ quái hết chổ ẩn náu, do đó để tự vệ chúng phải
rêu rao rằng kinh Lăng Nghiêm là kinh ngụy tạo, không nên tin theo.
Một số người khác, chẳng hiểu biết gì, không đủ trí huệ để phân biệt
thật giả, ai nói sao thì nói theo làm vậy, cũng phụ họa với chúng mà
bảo rằng Lăng Nghiêm không phải do Phật nói. Kinh Lăng Nghiêm
nói về đạo nghĩa thì thật là chính xác, thật là hợp lý, nên yêu ma quỷ
quái, cũng như hạng bàng môn tả đạo không còn chỗ ẩn náu, chúng
phải dùng những thủ đoạn xấu xa như vậy để hòng phá hoại kinh.
Làm như vậy ắt phải đọa địa ngục.
Gần đây, một số học giả thiếu hiểu biết, rồi một số Phật giáo đồ ngu
si, không nhận thức đúng về Phật giáo, không hiểu minh bạch về
Phật học, tóm lại là biết nửa mùa, đem lời của thánh nhân ra để phê
phán, rồi phát biểu một cách càn dỡ.
Người học Phật pháp nên hiểu thấu đáo nghĩa lý kinh Lăng Nghiêm,
để có thể đề xướng kinh này ở khắp mọi nơi, tuyên dương, giải thích
và hộ trì kinh này, ngỏ hầu giữ cho chánh pháp trụ thế, cho tà pháp
bị tiêu diệt. Ðó chính là trách nhiệm của tất cả Phật giáo đồ.
Ngày hôm nay tôi xin bảo đảm với tất cả quý vị rằng kinh Lăng
Nghiêm là kinh chân chánh. Nếu quả không phải như vậy, tôi xin
nguyện xuống địa ngục, bởi lý do tôi không có nhận định đúng về
Phật pháp, lấy giả cho là thật, tôi xin cam lòng chịu quả báo đó. Như
Lăng Nghiêm là kinh thật, tôi còn phát nguyện rằng đời đời kiếp kiếp
tôi sẽ hoằng dương pháp Lăng nghiêm, và tuyên giảng chân lý trong
Lăng nghiêm. Quý vị thử nghĩ coi, nếu kinh này không phải do Phật
nói ra, thì ai có thể nói được một loại pháp chánh xác như vậy? Tôi
hy vọng người nào đó phê phán kinh Lăng Nghiêm và bảo nó là kinh
giả thì hãy mau mau sám hối, sửa lại sự sai trái của mình. Nếu
không, ắt bị đọa địa ngục rút lưỡi. Tôi mong cầu những ai niệm kinh
Lăng Nghiêm, giảng kinh Lăng Nghiêm, tuyên dương kinh Lăng
Nghiêm, lưu thông kinh Lăng nghiêm, tất cả đều sớm thành Phật
đạo.
---o0o---
Tu Ðạo Phải Ðoạn Dục Khử Ái
Tại sao chúng ta có phiền não? Bởi lòng tự tư (ích kỷ). Tại sao có tự
tư? Bởi có dục tâm, mới tìm hết cách để giữ lấy nó, sợ nó đi mất.
Nếu nó bị thương tổn thì sẽ phát ra nóng giận. Tại sao nóng giận?
Chính là do vô minh và tình ái tác quái. Giả thử, không có vô minh,
không có tình ái, thì tâm nóng giận sẽ chạy xa cả mười vạn tám ngàn
dặm, muốn kiếm nó cũng kiếm không được.
Nếu có tình ái tất có tự tư. Có tâm tự tư rồi thì chẳng còn từ một thủ
đoạn nào để tiến tới mục đích, thậm chí có thể hy sanh cả mạng
sống mà không tiếc thân. Truy ra tận gốc là vì dục niệm. Nếu quả 
không có dục niệm, tất không có tâm tự tư. Không có tự tư thì không
có phiền não.
Có phiền não, tất có sanh tử; nếu không có phiền não, thì không có
sanh tử. Ý nghĩa này, ai ai cũng biết, có điều không thực hành mà
thôi. Phải biết rằng, không có dục thì không có vô minh. Phá được vô
minh thì pháp tánh hiển hiện. Chúng ta học Phật, đầu tiên là trừ vô
minh, đoạn phiền não. Dụng công tới chỗ viên mãn thì chứng được
giải thoát.
Tại sao chúng ta không có trí huệ? Bởi vì vô minh. Vô minh sanh ra
dục, dục sanh ra tự tư, tự tư sanh ra phiền não. Tham cầu mà không
được thì có phiền não, người đối với ta không tốt cũng là nguyên
nhân của phiền não. Tại sao có phiền não ? Bởi có cái Ngã. Nếu quả
là vô ngã, thì không có phiền não. Nếu có thể tới được chỗ không có
vô minh, không có tự tư, thì phiền não sẽ biến mất. Quý vị tin hay
không tin, cái lý nó là như vậy. Thiên kinh vạn điển, nói tới nói lui
cũng chỉ có thế. Cho cái ngã không còn, phá cái vô minh, tiêu diệt cái
dục, thì sẽ không có tự tư, không có phiền não, kiếm phiền não cũng
không kiếm ra được. Tại sao? Bởi gốc gác của vấn đề đã được giải
quyết.
Quý vị phải chú ý! Năm thứ dục, tài, sắc, danh, thực, thụy (ngủ), đều
do vô minh và tình ái mang đến. Nếu như không có tình dục, ta sẽ
thấy không có gì là trọng yếu. Bởi có tình dục nên mới cảm thấy cái
này không tốt, cái kia cũng không tốt, cái gì cũng không đúng, đó
chính là con quỷ tình dục nó tác quái. Nếu chúng ta hàng phục được
quỷ tình dục này, thì chúng ta vào nhà của Như Lai một cách mau
chóng, lên tòa Như Lai, mặc áo Như Lai và thuyết pháp Như Lai.
---o0o---
Thiền Thất Khai Thị
Thế nào là tự tại ?
"Quán-Tự-Tại Bồ-tát, hành thâm bát-nhã ba-la-mật-đa thời, chiếu
kiến ngũ uẩn giai không, độ nhất thiết khổ ách." 
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa đã giảng xong ngày thứ ba vừa qua. Hôm
nay, nhân dịp khai mạc khóa Thiền thất mùa đông, tôi xin giảng cho
đại chúng nghe câu mở đầu của Tâm kinh, mà cũng là tinh yếu của
kinh này.
Bồ Tát Quán Tự Tại chính là Ngài Bồ Tát Quán Thế Âm. Ngài chứng
được nhĩ căn viên thông. Ngài chứng như thế nào? Ngài vốn tu pháp
"phản văn văn tự tánh, tánh thành vô thượng đạo." Nguyên do bởi
Ngài biết cách lắng nghe trở lại cái tự tánh nên Ngài mới được tự tại.
Gọi là tự tại khi nào người ta tới được cảnh giới không người, không
ta, không chúng sanh, và không thọ giả. Cảnh giới đó ở đâu? Nơi nào
thì có tự tại? Nơi nào thì không có?
Ở địa vị các bậc thánh thì có tự tại, còn ở địa vị phàm phu thì không
có tự tại. Tại sao vậy? Tại vì các vị thánh không còn vướng vào bốn
tướng, tướng nhân, tướng ngã, tướng chúng sanh, tướng thọ giả,
nên các vị thánh được tự tại. Phàm phu thì hãy còn vướng vào các
tướng này, do đó mới không có tự tại.
Chúng ta là kẻ tu hành, như nếu không thực hiện được bốn không
đối với các tướng đó, thì chẳng bao giờ có thể chứng được sự tự tại,
và dứt khoát chúng ta phải quét trừ ba tâm và bốn tướng. Ba tâm là
nói về tâm quá khứ, tâm hiện tại và tâm vị lai. Cả ba tâm đều bất
khả đắc. Tâm quá khứ bất khả đắc! Tại sao lại chẳng thể nắm bắt
được? Tại vì nó đã qua rồi, đâu còn nữa mà nắm bắt? Tâm hiện tại,
thì khi ta vừa nói xong về cái tâm đó, nó đã trở thành quá khứ rồi,
chẳng thể nắm bắt được nữa. Còn tâm vị lai, thì vì nó chưa tới, nên
nó chưa hiện hữu, vậy làm sao nắm bắt được nó? Vậy là cả ba tâm
đều chẳng thể nắm bắt. Rồi đối với bốn tướng, quý vị cũng thực hiện
được bốn không, tức quý vị đã có thể quán tự tại.
Thiền thất cốt để làm gì? Ðể quán tự tại! Ai ai cũng phải quán tự tại.
Ai có thể tự tại thì người đó quán tự tại. Ai chẳng tự tại thì người đó
chẳng phải quán tự tại. Quán tự tại chẳng phải là của riêng của Bồtát Quán Thế Âm, hết thẩy mọi chúng sanh đều có thể là Quán Tự
Tại.
Chúng ta ngồi thiền là để quán sát mình có thể tự tại hay không. Nếu
là tự tại quý vị sẽ soi thấu năm uẩn (sắc, thọ, tưởng, hành, thức) đều
không, tức là thực hành sâu xa bát-nhã ba-la-mật. Một khi thực hành
sâu xa bát-nhã ba-la-mật, quý vị mới có thể soi thấu năm uẩn đều
không. Có như vậy quý vị mới vượt qua được mọi khổ ách. Mọi khổ
ách đã vượt qua, lúc đó mới chứng đắc tự tại.
Nhân khóa Thiền thất 98 ngày tại Phật Giáo Giảng Ðường,
San Francisco (tiền thân của Kim-sơn Thánh Tự),
từ ngày 15 tháng 11 năm 1970 tới ngày 23 tháng 2 năm 1971.
---o0o---
Hãy Trở Về Quê Hương Của Chúng Ta
Chẳng riêng ngài Quán Thế Âm với chúng ta là cùng một thể, mà cả
chư Phật mười phương và chư vị Bồ-tát trong mười phương với
chúng ta là cùng một thể. Tuy nhiên, chúng ta với chư Phật chẳng
phải là một thể. Tại sao như vậy? Nghĩa này giống như đoạn sau đây
trong kinh Pháp-Hoa:
"Có một anh chàng hết sức nghèo khó. Cha anh thì lại là một trưởng
giả giầu có vô cùng. Nhưng anh đã bỏ nhà đi lưu lạc tha phương, và
không nhận ra lối trở về quê quán, do đó, có một ngày, anh gặp cha
anh mà không nhận ra đó là cha mình. Tại sao vậy? Bởi vì anh đã xa
cha anh một thời gian quá lậu rồi đến nỗi khi gặp lại anh không biết
đó là cha mình."
Lý do chúng ta không hợp cùng một thể với chư Phật và chư Bồ-tát
cũng giống như trường hợp anh chàng nghèo khổ không nhận ra cha
của mình, như vừa kể. Chúng ta tu đạo, thay vì phải xa lìa mộng
tưởng điên đảo, hướng tới Niết-bàn rốt ráo, chúng ta lại xa lìa pháp
thân là cha mẹ chúng ta, rồi hướng ra ngoài lang thang ăn xin, để
không tìm ra được lối trở về quê, thật là đáng thương biết bao!
Phải nhớ rằng chúng ta với Phật và Bồ-tát là người trong nhà, cho
nên Phật mới nói: "Hết thảy chúng sanh, đều có Phật tánh, đều có 
thể thành Phật." Nay chúng ta ra ngoài cam làm người nghèo khổ,
quên cha mẹ, quên quê nhà, cha mẹ chúng ta là pháp thân, chính là
Phật và Bồ-tát. Họ đều mong mỏi chúng ta mau sớm trở về quê nhà
- nơi cõi tịnh độ Thường Tịch Quang.
Bây giờ chúng ta ngồi thiền - thiền cái gì? Chính là tìm lại cha mẹ
pháp thân. Gọi là: "Bể khổ vô biên, hồi đầu thị ngạn," nghĩa là chỉ
cần quay đầu lại là có thể trở về quê hương gốc cũ. Bởi ý nghĩa trở
về quê quán nên mới có khóa thiền mùa đông 98 ngày này vậy.
---o0o---
Một Trăm Ngày Thiền Thất
Một khóa thiền kéo dài 98 ngày, ở một nước phương Tây này, tuy
trong tương lai chưa hẳn là vô song, nhưng tính đến nay phải nói là
chưa từng có. Chính là: chứng kiến một chuyện chưa từng thấy,
nghe một chuyện chưa từng nghe! Mấy ngàn năm nay thực sự chưa
hề có một cuộc tu tập nào khổ công như vậy! Sáng sớm, từ hai giờ
đã bắt đầu ngồi thiền, xen vào giữa là một giờ nghỉ, cho đến đêm 12
giờ mới ngủ. Vậy là mỗi ngày dụng công trọn 21 tiếng đồng hồ. Bởi
vậy mới nói là một khóa thiền chưa từng có.
Quý vị tham dự khóa thiền này, tất phải khảo nghiệm, cố gắng chịu
đựng, để từ đầu thông suốt cho tới cuối, chớ không thể nửa chừng
bỏ dở. Nếu không thì công phu bỏ ra sẽ thành uổng phí hết, chẳng
được chút gì, lại cô phụ bao nhiêu tâm nguyện của mình lúc khởi
thủy. Có câu nói: "Nếm mùi cực khổ trong cái khổ, mới trở thành kẻ
thượng nhân." Có như thế mới là kẻ siêu việt trong hàng Phật tử
chân chánh.
Khóa thiền thất này lại khiến cho tôi vui mừng vì có mấy vị Tỳ-kheo
và Tỳ-kheo-ni phát tâm "dạ bất đảo đơn," nghĩa là tới giờ ngủ, họ
không trở về phòng mà ngồi luôn tại ghế thiền nghỉ. Cách thức tu trì
như thế thực quả tại Tây-phương chưa từng có. (Sách kỷ lục có ghi:
Bây giờ tất cả các pháp sư tại Vạn Phật Thành đều phát nguyện giữ
đúng "mỗi ngày một bữa (ăn), đêm không ngã lưng" (nhật trung 
nhất thực, dạ bất đảo đơn). Tinh thần như vậy thật đáng ngưỡng
mộ.
Khi ở Hương-cảng, tôi đã từng tham dự mười tuần thiền thất. Trong
khóa tu, có cả một vị trưởng lão mang râu - Hòa-thượng Minh Quán,
cũng có dự nữa. Ðó là một vị lão tu hành, còn tôi thì không. Chúng
tôi cùng nhau ngồi đủ bẩy mươi ngày, kết quả giữa chúng tôi không
ai hơn ai kém.
---o0o---
Giữ Ðúng Quy Củ Thiền Ðường
98 ngày Thiền thất sắp sửa bắt đầu. Trong số các vị xuất gia, mỗi
ngày sẽ có một vị Duy-na, phụ trách các công tác khai tĩnh, chỉ tĩnh;
lại có thêm một vị đương trị để lo cung cấp nước trà. Mỗi ngày ba lần
dùng trà, hay bốn lần cũng được, tùy tiện theo tình hình, không nhất
định, "vô định pháp" mà! Bởi mọi người tận lực dụng công thiền
định, nên khí hỏa bốc lên, do đó uống trà nhiều có thể hạ hỏa xuống.
Tuy nhiên, phải chú ý! Chớ có làm bể ly trà. Quý vị phải biết rằng
Hòa-thượng Hư Vân khi xưa đánh rớt chén trà, nghe tiếng chén bể
mà khai ngộ, đó chỉ là một việc không cố ý. Còn người nào cố ý làm
bể ly trà thì vĩnh viễn không bao giờ có thể khai ngộ được, vì chính
quý vị đã cố ý như thế. Cho nên nói: "hữu tâm thị vọng tưởng, vô
tâm thị cảm ứng." Quý vị không có lòng nghĩ làm bể mà hóa ra làm
bể, vậy mới hay đó!
Trong lúc ngồi thiền, không người nào được nói chuyện. Mỗi người tự
mình chiếu cố thoại đầu của mình, tự mình dụng công. Trông thấy
bất cứ ai, cũng mặc kệ. Tại sao? Bởi không người, không ta mà! Ai
tới thì tới, ai đi thì đi, chỉ chuyên tâm chuyên chí tham câu "niệm
Phật là ai?" trong thời gian 98 ngày ắt có kết quả.
Trong kỳ thiền thất mùa đông này, những ai chưa khai ngộ sẽ bị
phạt một trăm ngày quỳ hương trước ban thờ Phật. Còn đối với vị
nào khai ngộ, tôi xin thiết một đại tiệc khai ngộ, muốn ăn thức gì sẽ
có thức ấy, bảo đảm cả trăm vị đầy đủ. Có câu nói: "Thiên trù diệu
cúng, thiền duyệt tô-đà." Lúc ấy được coi là giờ phút quang vinh nhất
trong đạo Phật. Quý vị nhớ! Muốn khai ngộ, ta phải giữ quy củ đó! 
Như không muốn khai ngộ, thì xin cứ tùy tiện, không ai bó buộc quý
vị.
---o0o---
Bỏ Hết Lòng Ðố Kỵ Và Kiêu Mạn
Bây giờ thiền thất bắt đầu. Bao nhiêu thứ gọi là đố kỵ, kiêu mạn, quý
vị phải bỏ xuống hết. Bây giờ tôi khảo nghiệm thử xem quý vị có
thực lòng buông bỏ các thứ đó hay không. Khảo bằng cách nào? Ðầu
tiên là đánh bằng hương bản. Bị đánh mà không biết đau, thì cho là
được, là đủ tư cách tham gia ban thiền thất mùa đông này.
Thế nhưng, không biết đau thì trơ trơ như cái bàn, không có tri giác;
còn biết đau tức là không buông bỏ được. Vậy tại chỗ này, chúng ta
hãy tham xem - làm cách nào đây?
Bây giờ kẻ bị đánh không bỏ chạy mới là kẻ đại trượng phu. Ðã là đại
trượng phu, thế tất phải có khí độ anh hùng, không sợ khốn khổ,
không sợ gian nan, đầy tinh thần chịu đựng khắc khổ, trong thời gian
98 ngày, không thối chuyển, từ đầu thông suốt tới cuối. Phải có một
niềm quyết tâm, coi chết nhẹ như không, như vậy mới thành công
được.
Trước khi vào thiền, tôi có bài kệ nầy:
Ðại địa xuân hồi bách vật sinh
Phấn toái hư không tự tại ông
Tòng thử bất lạc nhân ngã tướng
Pháp giới tuy đại tận bao dung.
Ðại địa xuân hồi bách vật sinh: Kỳ thiền thất này chính là khí tượng
của xuân về. Trăm loài hân hoan nẩy sinh tươi tốt. Mọi người đều
gặp cơ hội khai ngộ và ánh sáng tự tánh cùng xuất hiện.
Phấn toái hư không tự tại ông: Hư không vốn là vô hình, nếu quả hư
không mà tan vụn (phấn toái) thì hư không cũng không có nữa. 'Tự
tại ông' lúc đó, mới thật là đúng tư cách!
Tòng thử bất lạc nhân ngã tướng: Từ đó trở về sau sẽ chẳng còn
vướng vào nhân tướng, chẳng vướng vào ngã tướng. Nhân không,
pháp cũng không. Nhân pháp đều không, thế là tự tại, cũng không
còn chấp ngã, chấp pháp. Không chấp trước, chính là giải thoát.
Pháp giới tuy đại tận bao dung: Tuy pháp giới là không bờ không
bến, nhưng ta vẫn có thể ôm trọn pháp giới vào trong, nói cách khác,
so với pháp giới ta còn to lớn hơn nữa. Thế mới là khả năng của kẻ
đại trượng phu.
Tự mình phải dụng công của mình. Công phu gì? Ðó là tham câu:
"Niệm Phật là ai?" hay tham: "Trước khi cha mẹ sanh ra thì bổn lai
diện mục ta là gì?" hoặc câu: "Thế nào là chẳng thể không có!" Nỗ
lực dụng công, nhất định sẽ có tin hay (khai ngộ). Bây giờ bắt đầu
vào thất! Vào! Vào! Vào! Thiền thất chính thức bắt đầu, cấm nói
chuyện!
---o0o---
Các Vị Ðều Là Thiện Tri Thức
Các vị thiện tri thức! Tại sao lại xưng hô quý vị là thiện tri thức? Nếu
chẳng phải là thiện tri thức thì quý vị chẳng khi nào đến Bát-nhã
đường (thiền đường). Phàm đến Bát-nhã đường để tu hành thì tất cả
đều là thiện tri thức, do đó mới xưng hô quý vị là thiện tri thức.
Bát-nhã là tiếng Phạn (Prajna), dịch nghĩa thành trí huệ. Quý vị đều
là bậc đại trí huệ mới đến Bát-nhã đường. Tại sao là đại trí huệ? Bởi
trong các kiếp quá khứ quý vị đã từng gieo nhiều căn lành, nhiều hạt
giống Bồ-đề. Cũng chính là trong quá khứ, quý vị đã đời đời kiếp kiếp
cúng dường Phật, cúng dường Pháp, cúng dường Tăng. Ðã tích lũy
những công đức như thế, thì ngày nay nhân duyên thành tựu, mới
tham dự khóa thiền. Ðây chẳng phải là nhân duyên nhỏ, mà là nhân
duyên to lớn, cũng là nhân duyên của việc liễu sinh thoát tử, mà 
cũng có thể nói là nhân duyên thành Phật. Bởi các lý do trên nên mới
xưng hô quý vị là thiện tri thức.
Thiện tri thức chính là biết con đường thiện, không biết con đường
ác. Nếu biết đường ác thì phải kêu là ác tri thức. Thế nào là thiện tri
thức? Thiện tri thức là chánh tri chánh kiến, hành động hợp với Phật
pháp, tu tập chiếu theo Phật pháp, từng hành động cử chỉ đều tương
ứng với Phật pháp. Thế nào là ác tri thức? Ác tri thức thì tà tri, tà
kiến, chuyện gì cũng đi ngược với Phật pháp, tức như câu nói "bội
đạo nhi trì," quay lưng với đạo mà đi.
Nay quý vị tụ hội tại Bát-nhã đường, nhất tâm thiền định để cầu khai
ngộ và đại trí huệ. Nếu thực sự sáng suốt, chân chánh giác ngộ, quý
vị sẽ tuyệt đối không làm chuyện điên đảo nữa. Giác ngộ và sáng
suốt như vậy nhất loạt đều do công phu tu hành mà thành tựu. Bởi
vậy kẻ tu hành không nên sợ khổ, sợ khó khăn. Khi đã ngồi thiền thì
chân đau cũng mặc, lưng mỏi cũng không quan tâm, phải giữ vững
tinh thần đại vô úy, sống chết với thiền, sống chết với tu, tuyệt đối
không thể vì đau mỏi mà đầu hàng, phải làm kẻ đại trượng phu, đại
anh hùng.
Kẻ tu hành cần phải có một sự kiên nhẫn không lay chuyển, một ý
chí không lùi bước, trước mọi nghịch cảnh tuyệt đối không cúi đầu,
tuyệt đối không bị khuất phục. Chân đau lại càng cố chịu đựng, lưng
mỏi càng cố gắng. Buồn ngủ ư? Mở to hai mắt, thách thức ma ngủ.
Càng buồn ngủ càng tốt, đàng nào cũng tham, tham cho tới lúc
dương khí đầy đủ trở lại, thì ma ngủ phải bỏ chạy. Nếu như chúng ta
không chiến đấu với ma ngủ, thì ta sẽ muôn đời làm nô lệ cho nó,
nghe theo mệnh lệnh của nó và sẽ chịu nó sai khiến.
---o0o---
Nhận Ra Bổn Lai Diện Mục
Mục đích chúng ta tham gia thiền thất là cầu khai mở trí huệ, trở về
tận cùng gốc gác của mình, tuyệt đối phải nhận ra bổn lai diện mục.
Bổn lai diện mục của chúng ta ra sao? Cùng với chư Phật là một,
chẳng sai khác. Có điều chúng ta là chúng sanh không có trí huệ nên 
không nhận ra nó, và cũng từ nguyên nhân đó mà trở thành điên
đảo, quay đầu lộn đuôi, sanh tử trong cảnh mơ mộng hỗn độn, thậm
chí còn biến hiện thêm, khiến cho đã mê càng thêm mê, đã ở trong
mộng còn thêm mộng, trong chỗ điên đảo còn thêm điên đảo. Vì sao
đến nỗi như vậy? Bởi vì không được gặp thiện tri thức, không được ai
mách bảo lối về quê hương, tức con đường tìm bổn lai diện mục. Nay
rất đông thiện tri thức tụ hội tại đây, cùng nhau hướng tới con đường
rộng lớn, quang minh để tìm vể bổn lai diện mục. Ðúng là:
Thập phương đồng tụ hội
Giai kỳ học vô vi
Thử thị tuyển Phật trường
Tâm không cập đệ quy.
Nghĩa là:
Mười phương cùng tụ hội
Ai nấy học vô vi
Ðây là trường tuyển Phật
Tâm không đậu vinh quy.
Quý vị thiện tri thức từ mười phương, tới Bát-nhã đường này cùng
nhau học tập pháp vô vi. Bát-nhã đường chính là trường tuyển Phật.
Ai tới được chỗ vô nhân vô ngã thì người đó được chấm đậu. Ai
không buông bỏ nổi, kẻ đó bị đánh rớt. Ai được tâm không đây?
Người đó được đỗ Trạng nguyên. Lúc đó, áo gấm về làng, rạng rỡ tổ
tông.
Như muốn làm kẻ đại trượng phu, đại anh hùng, vậy phải ngồi xuống
tham thiền, mới có thể đạt mục đích. Ðại anh hùng chính là bậc đại
giác, đại giác chính là Phật. Ngồi thiền mà đạt tới cảnh giới vô ngã,
thì chân có đau cũng không hay, lưng có mỏi cũng không biết.
Trong, không cảm thấy thân tâm, ngoài, không biết có thế giới, tới
lúc đó, trong khoảnh khắc, bừng lên đại ngộ: vốn là như thế!
Nếu rõ ràng có ngã, thì có "cái ngã" ở chỗ này. Quý vị ở tại chỗ này,
ai không ở tại chỗ này? Không ở tại chỗ này cũng là ai đó? Không ai
ở tại đây, cũng chẳng ai không ở tại đây, cho nên gọi là vô ngã.
Nguyên do vì không có tại, nên mới không có ngã. Nếu còn có tại thì
còn có ngã tại. Có tại thì đúng ra phải là tự tại, chớ không phải ngã
tại. Tự tại không thể có ngã, nếu có ngã thì không phải tự tại. Có ngã
nên mới sanh lắm chuyện phiền phức, kể ra không thể hết được.
Nào, ngủ chẳng đủ, tinh thần không khoan khái. Ăn chẳng đủ, bụng
không dễ chịu. Mặc không đủ, thân thể ớn lạnh. Bởi đâu mà có
những hiện tượng đó? Bởi chưng có cái ngã. Muốn không có ngã, chỉ
còn một biện pháp, đó là đến thiền đường mà ngồi thiền, thiền tới
thiền lui, thiền cho tới lúc đạt được vô ngã, đạt được cảnh giới gọi là:
"Vô nhân vô ngã Quán tự tại, phi không phi sắc kiến Như-lai." Tới lúc
đó thì tự tại vô cùng, tự khắc sẽ biết bổn lai diện mục là như thế nào.
Tuy nhiên, tới được cảnh giới đó chẳng phải dễ dàng. Bởi vậy mới
cần phải gắng sức nhẫn chịu, chịu đựng mọi thống khổ, mọi sự gian
nan. Như quả qua được cửa ải này thì sẽ gặp một sự thống khoái:
chính là ăn bằng niềm vui thiền duyệt, và sống trong pháp hỷ.
Bất luận làm một công việc gì, buổi đầu tương đối khó khăn. Lâu
dần, sẽ thành quen, không cảm thấy khó nữa. Ngồi thiền cũng như
vậy. Trong thiền đường, cố gắng chịu đựng, khi đã chịu đựng được
rồi thì không còn cảnh giới nào làm cho giao động. Vậy là đã có chút
ít định lực. Có một chút định lực tức sẽ có chút huệ lực. Tích tiểu
thành đại, khi huệ lực đầy đủ thì tự khắc khai ngộ.
---o0o---
Tham Thiền Chính Là Trì Giới
Chúng ta ngồi thiền, nhất tâm tham, tham "niệm phật là ai?" và giữ
vững câu thoại đầu này, liên miên không nghỉ, mật thiết không hở.
Vậy trong thời gian tham "niệm Phật là ai?" chúng ta có thể gây được
nghiệp xấu chăng? Như là sát sanh, ăn trộm, tà dâm hoặc nói dối,
uống rượu, được chăng? Tuyệt đối không thể có những chuyện đó.
Vậy là trì giới. Có câu nói: "Bất trì chi trì," chẳng dụng ý trì giới mà tự
nhiên trì giới. Trì giới sẽ sanh định lực, do định mà sanh ra huệ. Còn
như trong thời gian không tham thiền, đầu óc nổi lên nhiều vọng 
tưởng, xui khiến người ta có thể sát sanh, ăn trộm, tà dâm, nói dối,
uống rượu, thậm chí có thể vọng động đủ thứ chẳng kể việc gì. Một
niệm sai lầm, có thể nẩy sanh biết bao nghiệp tội. Ngồi thiền ở đây,
chẳng còn vấn đề gì nữa, mọi thứ đều được giải quyết, đó là ý nghĩa
chẳng dụng ý trì giới mà tự nhiên trì giới.
Ngồi thiền ở đây tức là chăm tu giới định huệ. Tu giới định huệ tức là
diệt trừ tham sân si. Cho nên tham thiền bao gồm đầy đủ các pháp
tu, hết mọi pháp đều nằm trọn trong tham thiền. Chúng ta tham,
nhưng phải tham hoạt thiền, càng tham càng có trí huệ. Chớ có tham
tử thiền, càng tham càng ngu si, lấy mặt trời cho là mặt trăng, há
chẳng phải là điên đảo sao?
---o0o---
Luyện Thành Thân Kim Cương Bất Hoại
Chúng ta tham thiền để khai mở trí huệ. Khi chưa tới lúc trí huệ khai
mở, chúng ta nhất định phải gặp khổ. Thí dụ khi ta dùng lửa lớn để
luyện hoàng kim, đốt lên ta sẽ biết thật hay giả. Người ta nói: "Chân
kim bất phạ hỏa luyện," vàng thật chẳng sợ lửa của lò. Vô luận luyện
cách nào, trọng lượng vẫn không giảm thiểu, mầu sắc lại càng thêm
sáng. Thiền đường chính là một lò luyện lớn. Quý vị đều là vàng thật,
tại nơi đây luyện thành thân kim cương bất hoại.
Muốn thành thân kim cương bất hoại, lúc đầu phải chịu khổ đã. Khổ
tận cam lai, sau đó mới có thể đạt được cảnh giới như vừa kể. Mọi
người ráng sức tham đi! Tham đi! Tham cho thấu suốt, ắt thành thân
kim cương bất hoại.
Có người nói:
- Cái khổ này, thiệt là chịu không nổi.
Ai biết nó khổ, ai biết nó đau. Lại có người bảo:
- Tôi biết khổ, tôi biết đau.
Quý vị là ai đó? Lại có người bảo:
- Tôi là chính cái thân thể của tôi.
Thân thể của quý vị là quý vị, vậy giả sử quý vị chết rồi thì thân thể
của quý vị vẫn còn ở đây chớ? Cớ sao đánh nó, nó lại không biết
đau; chửi nó, nó vẫn nhẫn chịu? Lại có người bảo:
- Bởi vì chết rồi nên không còn vấn đề gì nữa!
Vậy thì, ở đây ta coi như chết rồi vậy, cho nên có câu: "Dục yêu nhân
bất tử, tiên tác hoạt tử nhân," nghĩa là muốn thành kẻ bất tử, trước
hết hãy sống như người chết.
Nay tự ta hãy làm thành người chết, tức là ta sẽ không có tham,
không có sân và si. Tại sao có tham sân si? Bởi vì quý vị chưa coi cái
thân thể quý vị như một cái thây chết. Nếu đã chết thì còn tham gì
nữa? còn sân gì nữa? Còn si gì nữa? Bây giờ, tuy quý vị chưa chết,
nhưng hãy cứ làm như chết. Vậy là còn tham cho ai? Sân cho ai? Si
cho ai nữa? Cái chết của tham thiền chẳng phải là chết thiệt. Muốn
được khai ngộ, tất phải chết một lần, sau đó mới luyện thành thân
kim cương bất hoại.
---o0o---
Thiền Ðường Là Nơi Tạo Thánh Nhân
Hồi đức Phật Thích Ca tu ở Tuyết-sơn, chỉ ăn một hạt mè, một hạt mì
để duy trì sanh mạng. Vì câu chuyện này mà ai ai cũng biết tới
Tuyết-sơn. Về sau, Phật đến gốc cây bồ-đề ngồi tĩnh tọa suốt 49
ngày thì Ngài ngộ đạo, chứng được quả Phật, nên nơi này đã trở
thành thánh địa, đúng như câu nói: "nhân kiệt địa linh." Ðược gọi là
thánh địa cũng là nhờ danh tiếng của thánh nhân. Phàm thánh nhân
ở chỗ nào thì chỗ đó biến thành thánh địa. Kẻ phàm phu ở chỗ nào,
muốn chỗ đó là thánh địa cũng không thể thành thánh địa được.
Người xưa có câu: "Thiên thời không bằng địa lợi, địa lợi không bằng
nhân hòa." Ở thiền đường chúng ta cùng tu hành với nhau, đó chính
là nhân hòa. Chẳng làm phiền lòng bất cứ ai, gọi là như pháp. Ðạo
tràng như pháp mới được như vậy. Có đạo tràng mới có chỗ để mà
tĩnh tu, và có tĩnh tu mới được trí huệ. Nếu không có đạo tràng thì dù 
có muốn tĩnh tu cũng đành chịu. Bây giờ, may mắn chúng ta có được
đạo tràng, chúng ta phải nghiêm cẩn tu hành mới đúng.
Thánh địa của chúng ta chính là Bát-nhã đường, nơi chuyên tạo các
thánh nhân - chẳng phải người thường, mà là thánh hiền cả, hoặc ala-hán, hoặc Bồ-đề-tát-đõa. Ai là thánh nhân đều chẳng sợ khổ,
chẳng sợ khó. Ai còn sợ khổ, sợ khó, bây giờ tuy chẳng phải là thánh
nhân, tương lai cũng là thánh nhân. Nói vậy nghĩa là sao? Vốn là, tôi
đã từng có lời phát nguyện: "Phàm các đệ tử đã quy y với tôi, nhất
định sẽ thành Phật. Nếu không thành Phật, ắt là tôi sẽ chờ họ tới lúc
họ thành Phật." Tôi biết chắc tương lai rồi họ cũng thành Phật, cho
nên mới nói sau này họ sẽ là thánh nhân.
Ðối với các quý vị, tôi hết sức kỳ vọng, mong quý vị nỗ lực dụng
công, chớ có trễ nải, chớ có phóng dật, giữ gìn quy củ, y pháp tu tập,
để quyết tâm thành kẻ thánh nhân. Tôi hy vọng trong 98 ngày quý vị
thành tựu được quả thánh nhân kim cương bất hoại.
Ngài Lục tổ có nói:
Phật pháp tại thế gian
Bất ly thế gian giác
Ly giác mịch bồ đề
Cáp như cầu thố giác.
Dịch nghĩa:
Phật pháp ở thế gian
Chẳng (có) giác (giác ngộ) ngoài thế gian
Tìm Bồ-đề ngoài thế gian
Chẳng khác kiếm sừng thỏ.
Căn cứ bốn câu trên trong kinh văn để phân tích, người tu hành phải
có, mà người hộ pháp cũng phải có. Quý vị! Ðã nguyện ý xuất gia thì 
tu pháp, đã nguyện ý tại gia thì hộ pháp. Ai ai cũng làm hết trách
nhiệm của mình, làm tròn phận sự của mình. Người xuất gia thì thực
lòng tu tập, người tại gia thì thành tâm hộ pháp, mỗi người theo
đúng công việc của mình mà làm!
Hết mọi pháp đều là pháp Phật, có cái gì để vui mừng hay không vui
mừng? Tham thiền thì ở tại chỗ này dụng công, không nên mang
tâm yêu ghét, mà phải dụng công với tâm bình thường. Ví dụ như,
mặt nước hồ trong tiết xuân, không gợn sóng, nên các thứ hỗn tạp
tự nhiên lắng xuống, làm cho mặt nước lặng và trong. Tham nhiền
cũng giống như vậy, chẳng có vọng tưởng, thì pháp thân xuất hiện.
Mấy câu pháp trên rất là quan trọng, mong quý vị y theo ý nghĩa đó
tu hành, tức trí huệ sẽ chóng khai mở. Có câu rằng: "Thuyết đích thị
pháp, hành đích thị đạo," nghĩa là, nói ra là pháp, làm ra là đạo. Nay,
biết pháp mà không hành đạo, thì chẳng đúng chút nào.
---o0o---
Cày được Phần Nào, Thâu Hoạch Ðược Phần Ðó
Nhân dịp cử hành khóa thiền này, rất nhiều người không tin có một
nơi nào người ta lại dụng công tu hành như vậy. Có người thì cho
rằng chúng ta nói chơi, có người bảo chúng ta khùng. Nếu không,
sao lại không ngủ, lại ăn ít, mỗi ngày công phu 21 tiếng đồng hồ?
Không thể có chuyện đó, tuyệt đối không làm được đâu! Ở ngoài
người ta phê bình như vậy. Tuy nhiên đối với chúng ta, nhất định
chúng ta sẽ thực hiện viên mãn, làm cho họ thất kinh một phen và
phải thốt lên rằng: ?! Thật sự tu hành!
Mỗi ngày một dũng mãnh tinh tấn, tuyệt đối không thụt lùi, để cho
mọi người nhận thấy chúng ta thật sự tu, còn họ thì bị bỏ lại, làm kẻ
lạc hậu. Chúng ta phải tiến lên trước họ, để thành những người lãnh
đạo của họ, đặng dẫn họ vào con đường tu hành. Muốn thành người
lãnh đạo tất nhiên phải tu hành chân chánh. Trong thời gian tu tập,
một phút cũng không bỏ uổng, từng giờ từng khắc, từng niệm không
quên "niệm Phật là ai?" Ðiều tối kỵ trong việc tu hành là sự lười
biếng. Nếu quả có lười biếng thì không tới được chỗ đó. Chỗ đó là ở
đâu? Là ở chỗ hết sức mầu nhiệm không thể nói ra được. Cảnh giới
đó không thể nghĩ bàn, như người uống nước, nóng hay lạnh người 
đó tự khắc biết, người ngoài không biết được, chỉ có thể tự mình thể
hội mà thôi.
Nếu có cơ hội gặp khóa thiền, ta phải tham dự cho kỳ được. Dự một
lần, thâu hoạch được một lần. Không ăn, có thể chịu đói, nhưng
không tham gia thiền thất thì không được; không có áo có thể chịu
lạnh, nhưng không tham gia thiền thất thì không được. Bởi các chư
Phật mười phương đều phải đi qua con đường ấy mới thành Phật
quả.
Có người sợ khổ, không dám tham gia thiền thất, đó là một quan
niệm sai lầm. Trong quá khứ, chúng ta chưa từng gặp những khóa
thiền thất như thế này, thế cho nên chúng ta cứ sanh tử mãi trong
vòng luân hồi. Nếu quả đã từng tham gia thiền thất, thì chắc chắn
chúng ta không vọng tưởng, chắc chắn không điên đảo; đối với ngũ
dục tài, sắc, danh, thực, thùy, tuyệt đối không tham luyến; coi ngũ
dục như năm con đường dẫn tới địa ngục vậy.
Ngồi tĩnh tọa tham thiền, khi hỏa hầu tới mức, thì sẽ có một loại định
lực kim cương, khiến cho chúng ta không bị ngũ dục lay chuyển. Khi
đó, tài chẳng ham, sắc chẳng ham, danh chẳng ham, ăn chẳng ham,
ngủ chẳng ham, ngay trong mộng cũng không còn một ý niệm tham
dục, trong mộng mà tâm cũng thanh tịnh, đó mới là cảnh giới sẽ đạt
tới. Rồi kế đó lại dấn bước thêm tu hành, hành giả sẽ đạt cảnh giới
không mộng để thành tựu quả thánh.
Người ta trong lúc tỉnh còn làm chủ được mình. Ngoại cảnh có thể
đến dụ, nhưng lý trí kiên cường, định lực sung túc thì ngoại cảnh
cũng không thể lay chuyển. Tuy nhiên ở trong mộng thì không làm
chủ được. Thấy quỷ thì sợ quỷ, thấy hổ sợ hổ, thấy tiền tài ham tiền
tài, thấy sắc ham sắc, tức là bị ngoại cảnh mê hoặc. Thản hoặc,
trong mộng có thể làm chủ được, nhưng trong bệnh tật thì lại không
được. Hoặc trong khi bệnh tật làm chủ được, đến khi chết lại làm chủ
chẳng được. Muốn làm chủ khi sống cũng như khi chết, tất phải tham
thiền. Dụng công như vậy, một phần công phu sẽ mang lại một phần
thâu hoạch, mười phần công phu sẽ có mười phần thâu hoạch. Có
câu nói: "Ông tu ông chứng, bà tu bà chứng," ai tu người ấy chứng,
chẳng tu thì chẳng chứng. Giá trị tu hành phải dựa vào chính công
phu chân thật của mình, có như vậy thì mới đi lại tự do, tâm thể 
thanh thản, bởi vì trong thế gian không hề có chuyện không công lao
mà được thâu hoạch.
---o0o---
Chịu Khổ Là Nền Tảng Tu Phật
Ðức Phật Thích Ca đã thành Phật từ vô lượng kiếp trong quá khứ.
Tuy nhiên, do tâm đại từ đại bi của Ngài muốn cứu độ các chúng
sinh, đặc biệt những ai chưa có tâm trường viễn, không đủ tâm kiên
cố và thành khẩn, do đó Ngài thị hiện thành Phật để dẫn dắt họ.
Ðể nêu ra cái yếu tố căn bản, trong sáu năm Ngài tu khổ hạnh tại
Tuyết-sơn. Tại sao phải khổ tu? Bởi khổ tu là nền tảng để thành
Phật. Thí dụ chúng ta xây nhà lầu thì công việc đầu tiên là làm nền
móng cho kiên cố, sau đó mới xây lên thành lầu cao. Nền móng
không chắc thì không thể được, chẳng khác gì xây nhà trên bãi cát
vậy.
Chúng ta ngồi thiền tại thiền đường này, so với ở Tuyết sơn thì tốt
hơn nhiều lắm. Tuy ăn không ngon, nhưng không đến nỗi đói ăn, ốm
nhom như que củi. So với đức Phật Thích Ca ở Tuyết-sơn thì dễ chịu
hơn biết bao! Nay, chúng ta đã có đủ cơ hội như thế này, có đạo
tràng tổ chức thiền tập như vậy, chúng ta nhất định phải phấn chấn
tinh thần mà ráng sức tham thiền. Chúng ta phải bắt chước tác
phong của Bồ-tát Vi-đà, oai nghi lẫm liệt, cầm chày kim cương để
hàng phục ma ngủ, chớ không phải để đầu hàng nó. Ðầu gục xuống
trước bụng là không phải tư thế đúng đắn của người tham thiền.
Cũng chớ có học thói con rùa đen, rụt đầu rút cổ lại, đó cũng chẳng
phải oai nghi của người tu thiền.
Dụng công tham thiền cũng không nên làm quá dữ, hay quá yếu ớt,
một đàng thì thái quá, một đàng bất cập. Tu hành là phải giữ trung
đạo, tránh sự thiên lệch, cho nên có câu nói: "khẩn liễu băng, mạn
liễu tùng, bất khẩn bất mạn tài thành công," nghĩa là: gấp thì căng,
nới thì trùng, chẳng gấp chẳng nới mới thành công. Cứ như vậy,
ngày ngày dụng công, từng giờ dụng công, không gấp, không nới,
dần dà tới lúc thành công và thành công tức là đạt tới cảnh giới
chẳng thể nghĩ bàn. Ðạt tới cảnh giới đó không quá vui mừng, mà 
không đạt được cũng không quá bi ai. Như nếu quá hoan hỷ, thì ma
hoan hỷ lại tới quấy nhiễu làm ta mất định lực, khiến cho từ sáng tới
tối cứ khúc khích cười, không còn vẻ tự nhiên nữa. Có ai hỏi cười cái
gì? Không biết. Chẳng hiểu tại sao mà cười, như kẻ phát cuồng, đó
chính là ma cuồng ám. Nếu để lòng bi ai quá độ, thì ma bi ai sẽ tới
quấy nhiễu, làm ta mất định lực, khiến cho từ sáng đến tối cứ thút
thít khóc, một cách bất bình thường. Hỏi tại sao khóc? Nói: "Chúng
sanh quá khổ a! Ðáng thương quá! Tôi muốn cứu độ chúng sanh."
Chính mình chẳng độ được mình, thì làm sao độ được chúng sanh?
Ðó chính là hiện tượng ma bị ai đến ám.
Tại thiền đường chúng ta chuyên tâm tham thiền, chân có đau cũng
ráng nhẫn. Nhẫn đến cực điểm thì sẽ hết đau. Tại sao? Vì khổ tận
cam lai, sau đó là tốt đẹp, cho nên nói cái khổ chính là nền tảng
thành đạo. Mấy câu sau đây diễn tả ý nghĩa của cái khổ này:
Bất kinh nhất phiên hàn triệt cốt
Chẩm đắc mai hoa phác tỵ hương.
Dịch nghĩa:
Chửa nếm một phen lạnh thấu xương
Ðâu được thưởng thức hương hoa mai.
---o0o---
Thế Nào Gọi Là Kim Cương Bồ Ðề Hải
Thế nào là kim cương? Kim cương mang ý nghĩa của sự bất hoại. Thế
nào gọi là bồ đề hải? Ðó là nghĩa của biển đại giác. Thật ra ý nghĩa
này so với biển còn sâu hơn, còn xa rộng hơn nữa. Biển giác này thật
là mênh mông không bờ bến, tóm lại không thể nghĩ bàn. Chúng ta
tu pháp kim cương, tu sao cho tự tánh trong sáng như kim cương,
cho tâm thể kiên cố như kim cương, và cho thân thể cũng bất hoại
như kim cương.
Chúng ta tham thiền tại Bát-nhã đường, chính là tu đại pháp kim
cương, tức là dùng lửa bát-nhã tam-muội thiêu rụi hết các tập khí, 
đốt cháy ba độc tham, sân, si luyện thành giới định huệ. Cách thức
thiêu ra sao? Tức là dùng kiên - kiên cường, dùng thành - thành
khẩn, dùng hằng - lâu bền để thiêu. Tu không ngừng, ngày ngày
tháng tháng, sẽ tới lúc tự tánh sáng suốt xuất hiện. Ý nghĩa đó cũng
giống như ánh nắng mặt trời làm tan tuyết, mỗi ngày tan một ít, lâu
dần tuyết sẽ tan biến.
Tọa thiền tại thiền đường là làm tan tuyết trong tự tánh. Tuyết này
tích lũy từ nhiều đời nhiều kiếp, nay chúng ta dùng trí huệ để làm tan
nó. Tuyết đó là vô minh phiền não, nó đương làm vật chướng ngại
khiến tâm người tu hành mất sự thanh tịnh, cho nên nếu không làm
tiêu tan nó thì không xong. Còn có nó, còn nhiều phiền não, như cảm
thấy khổ, cảm thấy đau, cảm thấy không thoải mái chẳng hạn. Nếu
tham thiền mà dụng công, tất có định lực, lúc đó chân sẽ không thấy
đau, lưng không thấy mỏi, đầu không thấy nhức. Như mọi thứ khổ
không còn cảm thấy, vậy là đánh phá được cửa ải sanh tử, chính là
đạt được kim cương bồ đề hải.
Tới được biển bồ đề kim cương này, là cùng với pháp giới hợp làm
một. Pháp giới to rộng ra sao? Nói ra không hết, tâm tưởng cũng
không tới được, to lớn như vậy. Kinh Lăng Nghiêm nói rằng: "Hư
không sanh từ trong đại giác, như một cái bọt ở biển" (Không sinh
đại giác trung, như hải nhất âu phát). Hư không này rốt ráo to rộng
ra sao? Thực là không bờ không bến, không ai biết nổi. Ngày nay tuy
các nhà khoa học đã trình bầy rõ rệt, nhưng vẫn chẳng có thước nào
đo được hư không. Cái rộng lớn của hư không thực là không thể ước,
không thể lường được. Vậy mà đối với biển đại giác, nó chỉ là một cái
bọt mà thôi. Hư không sanh từ biển đại giác cho nên nói biển đại
giác là mẹ của hư không.
Chúng ta phải trở về nguồn, quay về gốc, cho tới tận biển bồ đề. Bởi
vậy mới có tạp chí do chúng ta xuất bản với tên là "Kim Cương Bồ Ðề
Hải." Thiền đường của chúng ta gọi là "Kim Cương Bồ Ðề Hải Thiền
Ðường," chúng ta thì lấy tên là Kim Cương Bồ Ðề Hải Nhân. Sau này
thành a-la-hán, sẽ có tên là Kim Cương Bồ Ðề Hải A-la-hán; khi
thành Bồ-tát thì sẽ gọi là Kim Cương Bồ Ðề Hải Bồ Tát, rồi tới khi
thành Phật thì sẽ là Kim Cương Bồ Ðề Hải Phật. Nói tóm lại, năm chữ
Kim Cương Bồ Ðề Hải chính là nhãn hiệu của chúng ta.
Chúng ta tham thiền chính là trở về với bồ đề hải. Ngay bây giờ mười
phương chư Phật cùng các vị Bồ-tát, a-la-hán đương ở nơi đó chờ đợi
chúng ta. Chúng ta phải cố gắng dụng công, tinh tấn dũng mãnh,
sao cho chóng đạt tới đích - nơi biển đại giác, chớ để chư Phật và
chư vị Bồ-tát phải thất vọng.
Các chúng sanh đều có gốc tích ở biển đại giác, nhưng vì vô minh mà
thành mê hoặc, rồi vì mê hoặc mà tạo ra biết bao nhiêu nghiệp cho
nên mới chịu quả báo luân hồi. Tình cảnh giống như một hạt bụi nhỏ
lơ lửng ở không trung, lúc ở trên, lúc ở dưới, lúc bên đông, lúc bên
tây, phất phơ vô định. Chúng ta cũng giống như hạt bụi nhỏ đó, chìm
nổi trong luân hồi, bỗng chốc lên tầng trời, bỗng chốc đọa địa ngục,
bỗng chốc làm thân người, bỗng chốc làm kiếp a-tu-la, bỗng chốc
súc sanh, bỗng chốc quỷ đói. Khi mê, không giác ngộ thì chìm nổi
trong sáu nẻo luân hồi. Nếu giác ngộ, hết mê, thì đó là con đường
liễu sinh thoát tử.
Tại sao chúng ta lại mê mà không giác? Bởi vì chúng ta bị trúng độc
nặng, tức ba độc tham, sân, si nên không thể giác ngộ. Nếu muốn
giác ngộ thì phải tham thiền. Tọa thiền chẳng mê, đó là con đường
dẫn ta ra khỏi tam giới.
Lúc chưa giác ngộ, thấy thứ gì đều cho là thiệt, nhất là đối với tài sắc
danh thực thùy (tiền tài, sắc dục, danh vọng, ăn uống, ngủ nghỉ),
thứ gì cũng tham luyến, không xả bỏ được. Nếu là giác ngộ, thì mọi
thứ sẽ thành hư ngụy, như hình bông hoa trong gương, bóng mặt
trăng dưới nước, tất cả đều là ảo ảnh, chẳng phải chân thiệt.
Tự tánh của chúng ta cũng vốn thanh tịnh, có thể ví như nước trong,
không vẩn đục, trông xuống thấy suốt tới đáy nước. Tuy nhiên, từ
một niệm vô minh mà phiền não dấy lên, giống như nước trong mà
biến thành vẩn đục. Nước chẳng trong, mặt trăng chẳng hiện, giống
như khi ngu si, ánh sáng trí huệ không hiển lộ.
Vô minh khởi lên có thể ví như khí trời lạnh lẽo làm cho nước kết
thành băng. Chẳng hạn lấy một bát nước tạt vào mặt ai, người đó
không bị hề hấn gì. Nhưng nếu nước đó kết thành băng, nhất định là
người ấy sẽ bị thương đầu chảy máu, có khi nguy hiểm đến cả tính
mạng. Cùng một vật thể mà sanh ra hai loại tác dụng, cho nên có 
câu: "Phiền não tức Bồ-đề." Băng dụ cho phiền não, nước dụ cho Bồđề. Làm cho băng tan thành nước sẽ có lợi cho muôn loài.
---o0o---
Một Niệm Chẳng Sanh Toàn Thể Hiện
Nguyệt đáo thiên tâm xứ
Phong lai thủy bất thức
Nhất cổ thanh dị vị
Lược đắc thiểu nhân tri
Cảnh giới nói trên chính là hình ảnh dụng công của người tu. Công
phu tới độ có thể ví như mặt trăng chiếu giữa bầu trời, gió thổi ngay
trên mặt nước, mà một chút sóng gợn cũng không có. Ðúng là một
cảnh tượng vừa thanh tịnh vừa nhu hòa, một ý vị lạ, không mấy ai
biết tới.
Dụng công mà tới được chỗ không ta, không người, không chúng
sanh, không thọ giả, trong thì không cảm thấy thân tâm, ngoài
không hay có thế giới, lúc đó mới lãnh hội được cái ý vị mầu nhiệm
này. Có điều rất ít người biết, vì phải qua kinh nghiệm thể hội của
chính mình mới biết được.
Tu đạo là tự mình tu cho mình, tự mình dụng công cho mình. Không
phải tu cho người khác, không phải dụng công giùm người khác. Có
câu rằng: "Việc sanh tử của chính mình, do chính mình giải quyết; tự
mình ăn thì tự mình no." Quý vị tu hành thì quý vị có thể liễu thoát
sanh tử, bằng chẳng dụng công thì dĩ nhiên quý vị chẳng thể giải
thoát sanh tử.
Chúng ta tu tập phải làm sao thành kẻ vô tâm, tức là trong không
thân tâm, ngoài không thế giới, với hư không là cùng một thể. Ðó là
lúc mà chấp nhân cũng không, và chấp pháp cũng không. Làm thế
nào chứng được cảnh giới đó? Phải tu thiền. Tham thiền thì phải một
dạ đinh ninh, tập trung tư tưởng, đầu óc không nghĩ lung tung, giống 
như mèo rình chuột, như gà ấp trứng, như rồng nuôi hạt châu, hết
lòng giữ gìn, chú ý, chuyên tâm mới tới được đích.
Chúng ta tham câu: "Niệm Phật là ai?" Chữ "ai" chính là con chuột và
chỗ ngồi tham này cũng chính là miệng lỗ chuột, do đó từng giây
từng phút không được chểnh mảng. Nếu sơ hở để chuột chạy mất thì
bắt làm sao được "ai?" Bởi vậy mới có câu nói: "Một niệm chẳng sanh
toàn thể hiện, sáu căn vừa động bị mây che." Khi một niệm chẳng
sanh thì toàn thể cái "đại dụng" hiện bầy, cái gốc trí huệ hiển lộ,
nhưng một khi sáu căn, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, dấy động thì
chẳng khác gì trời đương quang đãng mà có mây kéo đến, che lấp
mặt trời.
Khi một niệm chẳng sanh thì bên trong không thân tâm, bên ngoài
không thế giới. Ngồi thiền trong cảnh giới này sẽ không còn hô hấp
nữa tuy chẳng phải là đã chết. Ở bên ngoài không hô hấp nữa,
nhưng bên trong, hô hấp vẫn còn hoạt động. Nếu khởi lên ý nghĩ
rằng: "A! ta đã hết thở rồi!" thì tự nhiện sự hô hấp tiếp tục trở lại.
Một niệm chẳng sanh, hô hấp ngừng lại, đó chính là chuyển pháp
luân vô hình, hát khúc ca vô sanh vậy!
---o0o---
Tu Ðạo Không Thể Sanh Tâm Sân
Trước đây có một vị tu định gọi là phi phi tưởng xứ định, ý muốn
sanh lên tầng trời phi phi tưởng xứ. Ông ngồi tu bên bờ biển. Lúc sắp
vào định ông nghe có tiếng động từ dưới nước phát lên. Ông ngó
xuống thấy một con cá bơi lội dưới nước. Ông bèn tiếp tục việc tu,
không để ý gì tới con cá. Tuy nhiên, dưới nước lại phát ra tiếng động
ồn ào, liên miên không dứt. Ông mở mắt ra trông xuống, hóa ra lại
vẫn con cá đó bơi đi bơi lại trước mặt ông. Một niệm bực tức nẩy
sinh trong lòng, ông bèn nói với con cá: "Mày còn phá không cho ta
nhập định, ta sẽ ăn thịt mày, nuốt trửng mày vào bụng đó!" Con cá
nghe nói vậy, bèn bơi đi không dám trở lại nữa.
Vị tu hành nói trên vào trong định phi phi tưởng, và ngày sau sanh
lên tầng trời phi phi tưởng xứ, hưởng phước dài trong tám vạn đại
kiếp. Khi hết phước, vị này đọa xuống kiếp súc sanh, làm thân chim 
biển (ngư ưng), ngày ngày bắt cá ăn để sống, thỏa được nguyện của
mình. Tới lúc Ðức Phật Thích Ca thành đạo, nhân Ngài giảng pháp độ
cho loài chim biển, vị đó mới được giải thoát. Ðời sau, vị này làm
người, theo Phật xuất gia và chứng quả A-la-hán. Chiếu theo công án
này, chúng ta thấy phàm người tu đạo phải tuyệt đối tránh tâm sân
hận. Nếu không thận trọng, để tâm sân hận khởi lên, thì tương lai sẽ
lãnh hậu quả. Chúng ta nên ghi nhớ để cảnh giác.
---o0o---
Hết Quyển IV