Khai Thị
Quyển 3
Ban Phiên Dịch Việt Ngữ
Trường Ðại Học Pháp Giới
Vạn Phật Thánh Thành Talmage, California
---o0o---
Nguồn
http://www.quangduc.com
Chuyển sang ebook 21-5-2009
Người thực hiện : Nam Thiên – namthien@gmail.com
Link Audio Tại Website http://www.phatphaponline.org
HT Tuyên Hóa
--- o0o ---
Mục Lục
Kệ Khai Kinh
Nhân Nào Quả Nấy
Lấy Giả Làm Thật
Thấm Nhuần Nghĩa Lý Kinh Ðiển
Sự Lập Nguyện Phải Ðược Phát Xuất Từ Lòng Chân Thành
Vạn Phật Thánh Thành - Cảnh Tiên Giữa Chốn Nhân Gian
Vạn Sự, Nhẫn Là Quý
Sống Ở Ðạo Tràng Phải "Tùy Chúng"
Phiền Não Là Bồ Ðề
Khai Thị Nhân Ngày Lễ Tắm Phật
Phụ Lục:
Nhân Quả Vay Trả, Mảy May Chẳng Sai
Thức Ăn Cho Tinh Thần
Mưu Sanh và Mưu Tử
Bí Quyết Học Thuộc Lòng Kinh Ðiển
Pháp Vị Chân Thật
Kẻ Cướp Trong Nhà Khó Ðề Phòng!
Không Nên Có Thái Ðộ Cống Cao Ngã Mạn Ðối Với Tam Bảo!
Bớt Dùng Lời Khách Sáo
Cảm Kích Ân Ðức Của Chư Phật và Chư Bồ Tát
Làm Thế Nào Ðể Có Ðược Trí Huệ Hơn Người?
Học Phật Pháp Quý Ở Thực Hành
Sửa Ðổi Lỗi Lầm, Nghiệp Tội Sẽ Tiêu Tan!
Tánh Ðịnh, Ma Phục
Lòng Hiếu Thảo Chí Thành Cảm Ðộng Ðến Trời Ðất
Quả Thuấn Ðốt Thân Cúng Phật
Nhân Duyên Khiến Quả Năng Xuất Gia
Không Thể Phung Phí Của Trời!
Cần Phải Kiểm Tra Những Sách Xuất Bản
Tu Ðạo Cần Phải "Quý Phước, Cầu Huệ"
Tính Nóng Nảy Là Nhân Duyên Chướng Ngại Việc Tu Ðạo
Cảnh Giới của Bậc A La Hán Chứng Ðạo
Vì Sao Cần Phải Niệm Phật?
Con Người Có Cần Trọn Ðạo Hiếu Hay Chăng?
Thế Nào Là Thiện Tri Thức
Như Người Uống Nước, Nóng Lạnh Tự Biết
Bớt Nói Chuyện, Dụng Công Cho Nhiều
Tham Thiền Cần Lúc Nào Cũng Nhớ Như Vậy
Vì Sao Không Tương Ưng Với Ðạo?
Phải Cẩn Thận Khi Giảng Kinh Thuyết Pháp
Học Gương Người Hiền Mới Là Bậc Dũng Sĩ
Sáu Ðại Tông Chỉ Của Vạn Phật Thánh Thành
Người Tu Hành Không Ðược Phan Duyên
Khai Ngũ Nhãn Mới Thấy Ðược Rồng Thật
Ðời Người Như Giấc Mộng, Hãy Thức Tỉnh!
Thế Nào Là "Ngũ Suy Tướng Hiện"
Trong Ðạo Tràng Phải Cẩn Thận Nơi Lời Nói và Việc Làm
Người Tu Ðạo Không Nên ích Kỷ
Noi Gương Ðịa Tạng Vương Bồ Tát
Hãy Chấp Nhận Sự Chỉ Trích Vô Lý
Khuyên Con Dâu Nên Hiếu Thảo Với Cha Mẹ Chồng
Ðạo Tặc Trở Thành Hiếu Tử
Bốn Giai Ðoạn Tất Yếu của Ðời Người
Một Cuốn Kinh Rất Khó Tụng
Rèn Luyện Nhân Cách Cao Thượng
Lầu Cao Vạn Trượng Ðều Từ Dưới Ðất Xây Lên
Hãy Học Cho Giỏi Mới Trọn Vẹn Ðạo Hiếu
Nghĩa Vụ Giáo Dục Của Vạn Phật Thánh Thành
Trẻ Em Là Rường Cột của Nước Nhà
Thế Nào Là Ðôn Phẩm, Thế Nào Là Lập Ðức
Ðồng Tính Luyến Ái - Chính Là Tự Ðào Mồ Chôn Mình
Tiền Bạc Có Thể Hại Ðến Thân Mạng
Kiến Tạo Một Nền Tảng Kiên Cố
Khổng Tử - Nhà Ðại Giáo Dục
Cái Ðạo của Bậc "Ðại Học"
Sơ Lược về Hòa Thượng Tuyên Hóa
Mười Tám Ðại Nguyện của Hòa Thượng Tuyên Hóa
---o0o---
Kệ Khai Kinh
Phật pháp rộng sâu rất nhiệm mầu,
Trăm ngàn muôn kiếp khó tìm cầu,
Con nay nghe thấy chuyên trì tụng,
Nguyện rõ Như Lai nghĩa nhiệm mầu.
---o0o---
Nhân Nào Quả Nấy
Con người ở thế gian này gặp đủ thứ chuyện kỳ lạ, vì sao? Ðó là vì
trước kia người ta đã trót trồng cái nhân kỳ lạ nên bây giờ mới sanh
ra cái quả kỳ lạ. Nếu các bạn chẳng gieo loại nhân ấy thì sẽ không
gặt phải loại quả này. Vì thế, nếu mọi người hiểu được đạo lý nhân
quả thì hãy:
Chư ác mạc tác,
Chúng thiện phụng hành.
(Chớ làm điều ác,
Chỉ làm việc lành.)
Trên thế gian này, con người không thể nào tách rời khỏi nhân quả;
song le, vì ai nấy đều chỉ thấy quả chứ chẳng thấy nhân nên khi quả
báo xảy tới thì cuống quít, hoang mang, không biết nên như thế nào 
cho phải nữa! Ðó đều là do khi trồng nhân, người ta đã không biết
thận trọng, đợi đến lúc phải nhận lãnh những quả báo quái lạ thì họ
mới giật mình, sửng sốt!
Chúng ta hiện đang nghiên cứu Tứ Chủng Thanh Tịnh Minh Hối (Bốn
Ðiều Răn Dạy Về Tánh Thanh Tịnh) trong Kinh Lăng Nghiêm. Phần
kinh văn này giảng giải rất cặn kẽ những trường hợp nhân quả phức
tạp, kỳ lạ của con người. Các bạn muốn hiểu rõ vấn đề nhân quả thì
hãy "chớ làm điều ác, chỉ làm việc lành." Hằng ngày, các bạn không
nên chỉ toàn nghĩ tới lợi lộc riêng tư mà hãy tìm cách mang lại lợi ích
cho người khác; song, không cần phải huênh hoang: "Tôi thường làm
nhiều chuyện lợi ích cho người khác lắm! Tôi sửa chùa tháp, bố thí,
giúp đỡ người nghèo..." Những việc như thế không phải để khoác lác
hay nói suông, mà cần phải chân chánh thực hành. Hãy lấy việc giúp
người làm nguồn vui và xem đó là thiên chức của mình; được như
vậy thì thế giới này sẽ tự nhiên trở nên tốt đẹp!
(Giảng ngày 30 tháng 4 năm 1983)
---o0o---
Lấy Giả Làm Thật
Ðức Khổng-Tử nói:
Ngô vị kiến hiếu đức như hiếu sắc giả dã.
(Ta chưa thấy người nào chuộng đức hạnh như chuộng sắc đẹp cả!)
Ðức Khổng-Tử bấy giờ vì nhận thấy người mến chuộng đạo đức và
hạnh kiểm thì không được chuyên tâm bằng kẻ yêu chuộng sắc đẹp,
cho nên ngài đã thở dài và than rằng: "Từ trước đến nay ta chưa
từng gặp được người nào hâm mộ đạo đức giống như hâm mộ sắc
đẹp vậy!"
Tôi thì chưa thấy có người nào mến chuộng Phật Pháp mà dụng công
đến độ như mến chuộng tiền của cả! Các bạn xem, người mến mộ
Phật Pháp dù ham thích Phật Pháp đến thế nào đi nữa thì cũng có
lúc mệt mỏi, lạy Phật, tụng Kinh hoặc niệm chú hơi lâu thì cảm thấy 
mệt. Thế nhưng, nếu đi kiếm tiền, thì dù không ăn, không uống,
không ngủ, người ta cũng chẳng thấy mệt! Cứ nhìn những kẻ ham
mê cờ bạc là biết, suốt ngày suốt đêm không nghỉ ngơi mà mắt họ
vẫn ráo hoảnh, chẳng chút mệt nhọc!
Tại sao con người lại có thể như thế được chứ! Ðó là vì đối với những
gì chân thật thì người ta không nhận thức được rõ ràng; trái lại, đối
với những thứ giả tạo thì họ "lật đật chạy theo như vịt," đeo đuổi
kiếm tìm một cách điên cuồng, thật là điên đảo hết sức!
(Giảng tối ngày 30 tháng 4 năm 1983)
---o0o---
Thấm Nhuần Nghĩa Lý Kinh Ðiển
Muốn nghiên cứu Phật Pháp thì cần phải hiểu rõ nghĩa lý trong kinh.
Mỗi bộ kinh do Ðức Phật thuyết giảng đều bao hàm một nghĩa lý
chân chánh riêng biệt; tuy nhiên, tất cả kinh điển đều có quan hệ
liên đới với nhau và nghĩa lý cũng có tính cách liên đới.
Ðức Phật viện dẫn Tiểu Thừa, Ðại Thừa, rồi cuối cùng quy nạp về
một thừa duy nhất là Phật Thừa. Bất luận là Ðại Thừa, Tiểu Thừa,
hay Phật Thừa, thừa nào cũng dạy mọi người sửa đổi thói hư tật xấu,
dẹp bỏ vô minh, quét sạch phiền não và dứt trừ tham, sân, si. Nếu
các bạn dứt bỏ được mọi thói xấu thì đối với nghĩa lý kinh điển tự
nhiên sẽ có sự tương hợp; nếu không dứt bỏ thói xấu thì các bạn sẽ
không thể nào thấu triệt được nghĩa lý trong kinh.
Chúng ta đang nghiên cứu Kinh Lăng Nghiêm, và hiện đã nghiên cứu
xong Ngũ Thập Ấm Ma (Năm Mươi Thứ Ấm Ma) cùng Tứ Chủng
Thanh Tịnh Minh Hối (Bốn Ðiều Răn Dạy Về Tánh Thanh Tịnh). Vậy,
nghĩa lý chân chánh của bộ kinh này là gì? Tại sao Ðức Phật thuyết
bộ kinh này? Các bạn tìm ra đặng thì mới được xem là thật sự hiểu
rõ giáo pháp hàm chứa trong kinh; nếu không tìm ra chân-nghĩa thì
coi như các bạn vẫn chưa thật sự thông suốt kinh pháp! Chẳng hạn
bạn gặp một người nào đó, mặc dù đã biết tên của người ấy nhưng
bạn vẫn cần phải "tiến thêm một bước nữa", nhận rõ tướng mạo, tư
tưởng, hành vi, v.v... của người ấy; như thế mới là nhận biết người 
ấy. Nếu bạn chỉ biết danh tánh mà không biết gì về tướng mạo, tư
tưởng... của người ta, thì đó vẫn chưa phải là nhận biết. Chúng ta
nghiên cứu kinh Phật thì cũng tương tự như vậy!
Tướng của Kinh Lăng Nghiêm là "đại nhi vô ngoại, tiểu nhi vô nội."
(lớn đến độ không gì có thể vượt ra ngoài nó, nhỏ đến độ không gì
nhỏ hơn nó). Nghĩa lý của Kinh Lăng Nghiêm ví như bộ xương người
vậy, nếu con người không có xương, chỉ có da, thịt, gân, máu... mà
thôi, thì chẳng ra hình dáng con người cũng chẳng thể nào đứng
vững được. Cho nên, Kinh Lăng Nghiêm là cốt tủy của các bộ kinh.
Kinh Lăng Nghiêm có công dụng "phá tà hiển chánh" - phá hủy tất cả
tà vạy để hiển lộ Tam-muội chân chánh. Nếu không có Kinh Lăng
Nghiêm, thì không có Phật Pháp; có Kinh Lăng Nghiêm, tất có Phật
Pháp! Vậy, muốn hộ trì Phật Pháp thì trước hết chúng ta hoằng
dương, phổ biến Kinh Lăng Nghiêm - phải học cho thuộc, giảng giải
cho được, rồi dựa theo đó mà tu hành.
Vạn Phật Thánh Thành chính là "Lăng Nghiêm Ðàn Tràng" - đạo
tràng của Kinh Lăng Nghiêm. Chúng ta nhất định phải ngời sáng
"Lăng Nghiêm Ðại Quang," tu tập "Lăng Nghiêm Ðại Ðịnh," thành tựu
"Lăng Nghiêm Ðại Trí" và viên mãn "Lăng Nghiêm Ðại Từ!"
(Giảng ngày 01 tháng 5 năm 1983)
---o0o---
Sự Lập Nguyện Phải Ðược Phát Xuất Từ Lòng Chân Thành
Người tu hành cần phải lập nguyện với một tấm lòng thành khẩn
nhất và phải luôn luôn theo đúng những điều nguyện mà mình đã
lập, chứ không phải, lập nguyện xong chưa tới năm phút là đã hoàn
toàn quên bẵng, vì như thế thì cũng như chưa hề lập nguyện vậy!
Các bạn cần phải nhận thức cho rõ một điều - vì sao mình lập
nguyện?
Việc lập nguyện không cốt ở hình thức; cho nên, nếu các bạn coi lập
nguyện như một nghi thức phải theo đúng thể lệ, thì các bạn hoàn
toàn sai lầm và đã đi ngược lại nguyên tắc lập nguyện rồi vậy. Những
người đã lập nguyện thì mỗi ngày nên tụng bài văn phát nguyện của 
mình một lần để tự nhắc nhở và thôi thúc mình cố gắng thực hiện tới
mức tận thiện tận mỹ; như thế mới không phụ chí hướng lập nguyện
ban đầu của các bạn.
Chư Phật và chư Bồ Tát nhờ đã nghiêm chỉnh lập nguyện và thực
hành đúng theo thệ nguyện nên chứng được quả vị Vô Thượng
Chánh Ðẳng Chánh Giác. Vì vậy, nếu chúng ta cứ thi hành từng điều
nguyện một của mình theo chiều hướng chân thật, chẳng chút giả
dối, thì chúng ta cũng sẽ được thành Phật, thành Bồ Tát! Ðức Phật là
bậc đại trí huệ, còn chúng ta là kẻ đại ngu si; cho nên, muốn học
theo trí huệ, tất chúng ta phải lấy tâm Phật làm tâm mình, lấy
nguyện của Phật làm nguyện của mình, lúc nào cũng từ bi hỷ xả,
nhẫn nhịn những chuyện mà người khác khó thể nhẫn nhịn, hoàn
thành những việc mà người khác khó thể làm được. Mọi sự đều phải
được tiến hành một cách chân thật thì mới có thể đạt được sự cảm
ứng chân chánh. Do đó, mọi người đều phải đặc biệt chú ý về việc
lập nguyện!
Ðức Phật A Di Ðà do lập bốn mươi tám điều nguyện mà thành tựu
được Thế Giới Cực Lạc, tiếp dẫn tất cả chúng sanh. Chúng ta nên học
theo hành vi của chư Phật, chư Bồ Tát, cùng chư Thánh-nhân đời
quá khứ, phải thiết tha sửa chữa những sai lầm khi trước, không nên
che giấu khuyết điểm và cũng đừng chiều theo các thói hư tật xấu
của mình - như thế gọi là "bội trần hợp giác" (quay lưng lại trần lao,
trở về với giác ngộ); nếu trái lại, là "bội giác hợp trần" (quay lưng lại
sự giác ngộ để hòa hợp với trần lao) vậy.
Nếu các bạn có thể mạnh dạn sửa chữa lỗi lầm, đối diện với hiện
thực, đón nhận thử thách, rồi vượt qua được mọi thử thách cam go,
thì các bạn sẽ có cơ hội thành tựu. Chớ nên có ngã kiến quá sâu, ngã
tướng quá nặng. Các bạn cần phải biết rằng tự tánh vốn ngay thẳng,
trong sáng, và được gọi là cái chân tâm "trọn vẹn, sáng láng, thẳng
thắn, không dính mắc một chút gì dù nhỏ như sợi tơ." Chân tâm này
thì không có thói hư tật xấu hay khuyết điểm gì cả; cho nên, chớ
đem Phật-tánh ký thác nơi vật chất do tứ đại 1
giả hợp tạo thành.
Tại sao chúng ta "bỏ thật, theo giả?" Vì cớ gì lại "bỏ gốc, tìm ngọn?"
Là vì chúng ta không nhận biết được tự tánh của chính mình! Tự
tánh thì trong sạch, không một chút nhiễm ô, và giống như tấm 
gương sáng vậy. "Vật lai tắc ánh, vật khứ tắc tịnh" (vật đến thì
gương liền phản chiếu cái bóng của vật, vật đi rồi thì gương lại trong
sáng như trước, không dính dấu vết).
Các bạn! Người tu Ðạo mà không thể sửa chữa lỗi lầm thì cũng như
chẳng tu. Có câu rằng:
Hành niên ngũ thập, phương tri tứ thập cửu tuế chi phi.
(Ðến tuổi năm mươi mới biết những sai lầm hồi bốn mươi chín năm
rồi.)
Người nào có được tâm giác ngộ như thế hẳn là người có trí tuệ; con
đường tương lai của người ấy sau này chắc chắn sẽ rộng lớn thênh
thang, có thể nói là "tiền đồ rực rỡ như gấm." Nếu không tự biết
được điểm sai của mình thì sẽ hồ đồ suốt cả một đời, chỉ biết mưu
cầu "hư danh," bị khách trần làm cho mê muội - những kẻ như thế
thật đáng thương lắm thay!
Hiện tại, Vạn Phật Thánh Thành là một đạo tràng tỏa ánh sáng đến
muôn nơi và được hàng vạn đức Phật hộ trì. Hy vọng rằng mọi người
xua tan được những đen tối mờ ám trong tâm; song le, các bạn cần
phải vận dụng trí huệ quang minh để soi sáng tự tâm thì mới mong
quét sạch được mọi vô minh, phiền não. Các bạn phải hết sức thận
trọng và đặc biệt lưu ý đến điểm này!
---o0o---
Vạn Phật Thánh Thành - Cảnh Tiên Giữa Chốn Nhân Gian
Vạn Phật Thánh Thành là một nơi yên tĩnh, tịch mịch. Ở đây, không
khí trong lành mà khung cảnh lại u nhã, chẳng có không khí ô nhiễm
và cũng chẳng có tiếng xe cộ ồn ào quấy nhiễu. Phàm là người sống
trong khuôn viên của Vạn Phật Thánh Thành thì phải biết quý trọng
và hết lòng gìn giữ, bảo vệ môi trường.
Trong rừng thông Ðại Tùng Thụ thuộc khuôn viên Thánh Thành có
tới mấy trăm con hạc trắng làm tổ trên cây và sống ở đó quanh năm.
Giống chim này thuộc loài hậu điểu, lẽ ra thì phải tùy theo khí hậu 
mà thiên di tới nơi khác, nhưng những con bạch hạc này lại cứ "đóng
đô" ở đây mãi, chẳng chịu "dọn nhà" đi, đủ thấy không khí tại Vạn
Phật Thánh Thành trong lành như thế nào!
Vạn Phật Thánh Thành cũng là một Thánh-địa, có hơn ba chục con
hươu sao (mai hoa lộc) sinh sống trên đồng cỏ mênh mông; chúng
khoan thai đi lại trong thảo nguyên và hễ thấy có người đến thì nhảy
cẫng lên ra vẻ mừng rỡ chào đón. Hươu con lại còn khả ái hơn nữa,
chúng cứ quấn quít bên mình khách, không chịu rời.
Trong Thánh Thành còn có loài chồn, cáo, nhưng chúng chẳng hề
làm hại những động vật nhỏ bé. Nếu chúng phạm Giới - dù là ăn con
sóc nhỏ - thì cũng phải chịu sự trừng phạt của Thần Hộ Pháp. Những
con chồn này rất tinh nghịch, có người trông thấy chúng liền giậm
chân thì chúng bắt chước giậm chân theo, trợn mắt nhìn chúng thì
chúng cũng trố mắt nhìn lại! Chồn con rất hồn nhiên, hễ gặp người
xuất gia là lẽo đẽo đi theo. Có khi chúng còn vô nhà hoặc lảng vảng
trước cửa để xin thức ăn.
Muôn chim được tắm mình trong cảnh giới thần tiên thiêng liêng, kỳ
diệu, tinh khiết và thanh tịnh này đều sống trong niềm an lạc chan
hòa; có thể nói là chúng đã gặp được môi trường thích hợp vậy!
---o0o---
Vạn Sự, Nhẫn Là Quý
Bí quyết của người tu hành là nên ăn ít. Vì sao? Vì ăn ít thì bớt sanh
dục niệm. Dục niệm ít thì có thể biết đủ (tri túc). Biết đủ thì thường
xuyên được an lạc. Luôn luôn an lạc thì không có phiền não. Không
có phiền não thì Bồ-đề nảy sanh. Bồ-đề nảy sanh thì được giải thoát.
Ðạt được sự giải thoát tức là có thể "nhiệm vận tự tại, sanh tử tự tại,
trí huệ tự tại"- tóm lại là hoàn toàn tự tại. Ðó là những chặng đường
mà người tu hành phải trải qua; mọi người hãy cùng nhau gắng sức!
Người tu hành cần phải nhẫn nại, bất luận cảnh giới thử thách nào
xảy đến cho mình thì cũng phải dùng lòng nhẫn nại mà nhịn nhục,
nghiến chặt răng mà chịu đựng; lúc đã vượt qua "cửa ải" được rồi thì
"gió êm sóng lặng," tự nhiên sẽ được yên ổn. Khi làm việc, nếu có 
những việc mình không muốn làm thì cũng nên nhẫn nại mà làm, lâu
dần sẽ quen đi, rồi trở thành tự nhiên. Nói tóm lại, bất luận làm công
việc gì chúng ta cũng đều nên làm cho đàng hoàng, có lương tâm;
chớ nên lười biếng, trốn tránh công việc cho nhàn thân, hoặc làm cẩu
thả qua loa cho xong chuyện. Nếu có ý tưởng "làm Hòa Thượng một
ngày thì đánh chuông một ngày," tức là trái ngược với Ðạo; hạng
người này chẳng qua là "dựa vào Phật để có áo mặc, nương theo
Phật để kiếm cơm ăn," sống lây lất qua ngày tháng, chắc chắn chẳng
có triển vọng gì cả!
Tôi dùng hai chữ "nhẫn nại" làm phương châm cho đời mình - bất
luận trong hoàn cảnh nào cũng dứt khoát không chịu đầu hàng,
cương quyết nhẫn chịu hết thảy bằng cả thân lẫn tâm. Khi còn ở tại
quê nhà Ðông Bắc, tôi đã quen "chịu nóng chịu lạnh." Vào những
ngày "tam cửu" 2
(thời kỳ lạnh nhất trong năm), tôi không mang giày
mang vớ gì cả, cứ để chân trần mà đi trong tiết trời giá rét như cắt,
khiến chân bị lạnh cóng đến đau buốt - nhưng tôi vẫn cố gắng chịu
đựng, hễ nhẫn nại được thì không còn thấy đau nữa! Còn trong mấy
hôm "tam phục" 3
(thời kỳ nóng nực nhất trong năm) thì khí trời nực
nội đến nỗi đầu óc choáng váng, mặt mày xây xẩm; bước đi mà cứ
thấy trước mắt một màn tối đen, tưởng chừng như trời đất đang
quay cuồng đảo lộn vậy. Nhiều người cảm thấy nóng bức đến lả
người, nhưng tôi nhận thấy cũng không đến nỗi nào, chỉ cần ngồi
nghỉ một lát là khỏe ngay. Tôi lấy hai chữ "nhẫn nại" làm Pháp-bảo
để khắc phục mọi khó khăn - chịu lạnh chịu nóng, dầm mưa dãi
nắng, nhịn đói nhịn khát; tôi nhẫn nại chịu đựng tất cả, nhất quyết
không "kéo cờ trắng" đầu hàng.
Sau khi xuất gia, tôi chuyên tâm tu Pháp Môn Nhẫn Nhục. Nếu có
người mắng tôi ư? Thì tôi cứ như chẳng nghe thấy gì cả, hoặc coi
như mình đang nghe nhạc vậy, và tự nhiên được bình an vô sự! Nếu
có người đánh tôi ư? Tôi tuyệt đối không đánh trả, mà chỉ đón nhận
với thái độ bình tĩnh, ôn hòa! Tôi cũng kiên nhẫn hành trì các khóa lễ
Công Phu Khuya và Công Phu Tối - sáng sớm tinh mơ, khi gần đến
giờ phải lên Chánh Ðiện, dù đang ngon giấc mà nghe tiếng mõ báo
hiệu là tôi lập tức vùng dậy. Súc miệng rửa mặt, chuẩn bị xong xuôi
là tôi lên Chánh điện chờ sẵn; bao giờ tôi cũng đến sớm năm phút,
không một lần trễ nãi!
Từ khi xuất gia đến nay, tôi luôn luôn dùng lòng nhẫn nại để làm
việc. Khi tôi đến những nơi khác để tham cứu học hỏi, bất luận là
hành lễ Công Phu Khuya, Công Phu Tối, giảng Kinh thuyết Pháp,
nghe Kinh nghe Pháp, hay Cúng Ngọ, tôi đều tới sớm hơn giờ giấc ấn
định, chưa bao giờ chậm trễ một chút! Hôm nay tôi mang sự việc
trước kia của mình ra kể cho các bạn nghe tức là "hiện thân thuyết
Pháp" vậy!
Nếu muốn tu hành một cách chân chánh, thì các bạn không được
lười biếng, khi làm việc thì phải tích cực, hăng hái, và không được
thiếu lòng nhẫn nại. Dẫu có những điều không thể nhẫn nhịn được
thì cũng phải nhẫn nhịn, và nếu có những việc không thể chịu đựng
nổi thì cũng phải chịu đựng. Nhẫn nhịn và chịu đựng tất cả - đó là
kim chỉ nam của người tu hành. Ðặc biệt là trong thời kỳ còn đang
học hỏi, rèn luyện thì các bạn càng phải cố gắng nhẫn nhịn và chịu
đựng hơn nữa; cho dù thật tình là chẳng thể nào nhẫn nhịn được
nữa thì cũng vẫn phải ráng dằn lòng mà nhẫn nhịn! Có câu:
Nhẫn phiến khắc, phong bình lãng tĩnh,
Thối nhất bộ, hải khoát thiên không.
(Nhẫn một chút, gió êm sóng lặng,
Lùi một bước, biển rộng trời cao.)
Các bạn không được tùy tiện nổi nóng; phải biết rằng:
Vô minh hỏa năng thiêu hủy công đức lâm!
(Lửa vô minh có thể thiêu rụi rừng công đức!)
Ðó là một câu danh ngôn rất chí lý và cũng là một nhận định đầy
kinh nghiệm. Mọi người hãy nhớ lấy, hãy khắc ghi trong lòng! Phải
thận trọng, chớ nên nổi giận!
Các bạn không nên tùy tiện nổi nóng, cho rằng như vầy là không
đúng, như thế là không phải, hoặc trông thấy cái gì cũng lấy làm gai
mắt, khó chịu. Ðành rằng ở đời có nhiều việc không như ý mình
mong muốn, thế nhưng, các bạn hãy "lùi một bước" mà tự nhắc nhở:
"Phải nhẫn nhịn! Mình phải nhẫn nhịn!" Nếu nhẫn nhịn được thì
muôn sự đều êm đẹp, bao nhiêu rắc rối phiền phức đều không còn
nữa!
Chúng ta, những người tu hành, cần phải làm mọi công việc một
cách đàng hoàng, chu đáo, không được lười biếng, không được
phóng túng, buông lung. Mọi người phải nghiêm túc tuân theo quy
củ của đạo tràng; chớ nên nói rằng: "Hằng ngày tôi đều có tới nghe
giảng Kinh, không hề vắng mặt, thì những việc khác cứ qua loa, đại
khái thôi cũng được!" Tư tưởng này quả thật không thể nào chấp
nhận được! Dù là Cúng Ngọ, Công Phu Khuya, Công Phu Tối hay là
Pháp Hội, thì các bạn đều nên đến Chánh Ðiện sớm một chút để chờ
tới giờ hành lễ, bởi như thế thì quả báo đến với các bạn trong tương
lai mới được viên mãn. Bằng không, nếu thời khóa nào các bạn cũng
trễ nãi, thì sau này các bạn có thể bị vuột mất cơ hội khai ngộ. Phàm
nếu làm việc gì cũng đi sau đến trễ, thì công đức sẽ không được viên
mãn.
Chúng ta, những người tu hành, đừng tự lý sự với chính mình hoặc
tự làm luật sư biện hộ cho mình. Nên có câu rằng:
Như thị nhân, như thị quả.
(Nhân nào thì quả nấy.)
Hễ trồng thiện nhân thì được thiện quả, gieo ác nhân thì gặp ác báo
- đó là định luật "thiên kinh địa nghĩa," là định luật muôn thuở của
trời đất. Nếu trồng cái nhân trọn vẹn thì khi kết trái sẽ được quả trọn
vẹn, trồng cái nhân nửa chừng hay lỡ dở thì sẽ sanh ra quả nửa
chừng hay lỡ dở. Mọi người cần phải thật sự thấu suốt điểm này, chớ
nên thờ ơ, xem như gió thoảng qua tai!
(Giảng ngày 01 tháng 5 năm 1983)
---o0o---
Sống Ở Ðạo Tràng Phải "Tùy Chúng"
Quy củ của đạo tràng là nếu có công việc thì mọi người cùng làm
chung với nhau. Ăn thì cùng nhau ăn, làm công quả thì cùng nhau
làm. Tuy nhiên, vẫn có trường hợp ngoại lệ, ví dụ như những người
thật sự biết dụng công ngồi Thiền, tịnh tọa hằng ngày, thì họ có thể
bớt làm các công việc khác. Tại sao? Bởi vì họ dụng công như thế tức
là tu hành rồi! Và niệm Phật hay lạy Phật thì cũng đều là dụng công
tu hành cả. Nếu quả có tình trạng đặc thù như thế, thì đó là trường
hợp cá biệt, chúng ta khỏi phải đề cập tới. Nếu không thuộc trường
hợp đặc biệt, thì tuyệt đối không được lười biếng, không được trốn
việc cho khỏe thân, mà phải đồng loạt tuân theo quy củ, nề nếp của
đạo tràng.
Các bạn không phải là lúc nào cũng ngồi Thiền, cũng chẳng phải là
luôn luôn lạy Phật, thế mà khi hành lễ Công Phu Khuya và Công Phu
Tối thì lại không có thì giờ tham gia (nhưng lại có thì giờ để nói
chuyện thị phi), hoặc là đã đến giờ hành lễ Công Phu Khuya và Công
Phu Tối rồi mà cứ lần khân chần chờ, các bạn trễ, tôi trễ, và người
khác cũng trễ nữa, thế thì các khóa Công Phu Khuya và Công Phu Tối
để cho ai làm chứ? Người tu hành mà không làm lễ Công Phu Khuya
và Công Phu Tối thì làm gì?
Trong đạo tràng, các thời khóa Công Phu Khuya và Công Phu Tối là
việc chung của Thường Trụ, là công việc mà không một ai được trốn
tránh. Không làm lễ Công Phu Khuya và Công Phu Tối tức là coi
thường đạo tràng, mà coi thường đạo tràng tức là coi thường Phật,
và coi thường Phật thì cũng như coi thường đại chúng. Nếu coi
thường đại chúng, thì không thể "cộng trụ," không thể cùng sống
chung; và như thế tức là không thể cùng tu hành với mọi người được
nữa!
Ngoại trừ thời gian hành trì Công Phu Khuya và Công Phu Tối, thời
giờ còn lại là tùy ý mỗi người muốn làm gì thì làm. Ai muốn phiên
dịch kinh điển thì phiên dịch kinh điển, ai muốn đọc sách Phật thì đọc
sách Phật, ai muốn nói chuyện thị phi thì đi nói chuyện thị phi, ai
muốn nghe chuyện thị phi thì cứ việc nghe chuyện thị phi, chẳng có
ai can thiệp hoặc ngăn cấm các vị cả. Tuy nhiên, đến giờ hành lễ
Công Phu Khuya và Công Phu Tối thì các bạn nhất định phải tham 
gia, bởi vì Công Phu Khuya và Công Phu Tối là pháp môn tất yếu, là
thời khóa bắt buộc phải theo của đạo tràng.
Người tu Ðạo cần phải bảo vệ, gìn giữ và tôn trọng đạo tràng, và
phải tuân theo mọi quy củ của đạo tràng. Hễ nghe tiếng chuông
trống gióng lên báo hiệu sắp đến giờ hành lễ thì mọi người phải lập
tức bỏ hết công việc đang làm dở để chuẩn bị lên Chánh Ðiện, không
được chậm trễ. Ai nấy cần phải có tinh thần "tranh tiên khủng hậu"
luôn luôn cố gắng tới trước, không được bỏ lại đằng sau. Nếu các
bạn cho rằng các thời khóa Công Phu Khuya và Công Phu Tối không
quan trọng, chỉ miễn cưỡng tham gia, thì quả thật là các bạn ở trong
đạo tràng để chờ ngày xuống địa ngục! Có câu:
Ðịa ngục môn tiền Tăng Ðạo đa.
(Trước cửa địa ngục các thầy, ông Ðạo rất nhiều.)
Bất luận là người xuất gia hay là kẻ tại gia, một khi đã sống trong
đạo tràng tất phải biết tùy hỷ công đức, nghiêm chỉnh làm Phật sự;
chứ không thể a dua hoặc hùa theo kẻ khác, bởi như vậy thì thật
không có triển vọng!
---o0o---
Phiền Não Là Bồ Ðề
Ðức Phật thấy chúng sanh chịu đựng bốn nỗi khổ to lớn là sanh, già,
bệnh, chết, nên Ngài bèn phát tâm xuất gia tu hành, tìm cách giải
quyết vấn đề ấy. Trong sự vô minh của chúng ta, phiền não bất giác
xuất hiện -khi thì bộc lộ qua sắc tướng, lúc lại tiềm tàng trong tâm
trí, và cũng có khi vô minh dấy khởi nên cái gì cũng không biết cả.
Hễ vô minh vừa tác oai tác quái là mình trở nên hồ đồ ngay, cho nên
phiền não chính là nhân duyên cản trở việc tu Ðạo, là chướng ngại
vật trên đường Ðạo.
Song le, chẳng thể không có phiền não! Vì sao? Bởi "phiền não tức là
Bồ-đề." Nếu biết vận dụng thì phiền não chính là Bồ-đề, nếu không
biết vận dụng thì Bồ-đề biến thành phiền não! Bồ-đề ví như nước và
phiền não ví như băng vậy; nước chính là băng, băng chính là nước. 
Nước và băng vốn cùng một thể chứ chẳng phải là hai thứ khác biệt
nhau. Khi giá lạnh thì nước đông lại thành băng và lúc nóng bức thì
băng tan thành nước. Vậy, nói một cách khác thì khi có phiền não
tức là "nước đóng thành băng," và lúc không phiền não tức là "băng
tan thành nước;" lý này rất dễ hiểu. Lại nữa, có phiền não thì có
"băng" phiền não -vô minh, và không có phiền não thì có "nước" Bồđề -trí huệ. Về điểm này, các bạn hãy thiết thực nhớ lấy, ghi khắc
vào lòng! Chúng ta tu Ðạo, chớ nên tu tới tám vạn đại kiếp mà cái
phiền não này vẫn cứ tồn tại. Ngày ngày "ăn" phiền não mà sống,
nếu không "ăn" phiền não thì chết đói, bởi như thế thì thật là rất
đáng thương!
Bệnh tật của chúng ta là từ đâu mà ra? Chính là từ ba cái độc tham,
sân, si! Nếu con người không có ba thứ độc này thì bệnh tật gì cũng
không có cả. Giới, Ðịnh, Huệ trong Phật Pháp chính là phương thuốc
đặc hiệu để trị căn bệnh "tham, sân, si." Thuốc này hiệu nghiệm như
thần, "thuốc đến, bệnh đi," nên nói:
Tâm thanh, thủy hiện nguyệt,
Ý định, thiên vô vân.
(Tâm lắng, nước hiện trăng,
Ý dừng, trời không mây.)
Ðó là thứ cảnh giới không còn phiền não. Có câu:
Tâm chỉ niệm tuyệt: chân phú quý,
Tư dục đoạn tận: chân phước điền.
(Tâm dừng, niệm dứt: giàu sang thực,
Tư dục hết sạch là ruộng phước.)
Tâm vọng tưởng dừng hẳn, ý niệm phan duyên không còn, đó đúng
là giàu sang thật sự. Nói tóm lại, không tham tức là giàu sang. Vì sao
người ta tham lam? Vì họ không "tri túc," nên cảm thấy thiếu thốn,
chưa đầy đủ! Không có tư dục chính là ruộng phước, nếu dứt bỏ 
được mọi ham muốn ích kỷ thì đúng là ruộng phước thật sự. Các bạn
hãy đặc biệt lưu ý:
Tâm bình: bách nạn tán,
Ý định: vạn sự kiết.
(Tâm bình lặng, trăm nạn tiêu tan,
Ý an định, muôn sự được kiết tường.)
Câu danh ngôn trên đây rất chí lý và vô cùng hữu ích, đáng cho mọi
người lấy làm khuôn vàng thước ngọc.
"Phiền não" là gì? Là "phiền thân não tâm," không được thanh thản,
tự tại.
"Ưu" là gì? Ưu có nghĩa là "ưu sầu khổ não," buồn rầu, không vui.
"Hoạnh" là gì? Hoạnh tức là "phi tai hoạnh họa," có nghĩa là tai bay
vạ gởi, bất ngờ xảy ra chuyện không may.
Những sự việc này ràng buộc hoặc bức bách các bạn khiến cho các
bạn như bị khóa chặt bởi cái "khóa vô minh," bị trói chằng chịt bởi
sợi dây phiền não, hoặc có cảm giác nghẹt thở như bị tảng đá lớn đè
lên người vậy. Chính vì muốn cho hết thảy chúng sanh dứt bỏ mọi
phiền não để đạt sự an vui và xa lìa mọi bức bách hầu đạt sự giải
thoát, nên Ðức Phật mới khuyên tất cả chúng sanh nên phát tâm Bồđề rộng lớn và tu học công đức cùng đạo hạnh của Phật. Do đó, tất
cả chúng sanh chúng ta nên vâng lời Ðức Phật, tin tưởng Ðức Phật,
và càng nên y giáo phụng hành hơn nữa!
Tâm phiền não của chúng sanh thì nhiều đến vô lượng vô biên,
nhưng nên biết rằng nó giống như các ảo ảnh trông thấy khi bị ánh
mặt trời làm hoa mắt (dương diễm) vậy. Chúng sanh điên điên đảo
đảoỦlấy thẳng làm cong, lấy cong làm thẳng; lấy đen làm trắng, lấy
trắng làm đen; lấy thiện làm ác, lấy ác làm thiệnỦdù giáo hóa thế
nào đi nữa thì cũng vẫn cứ chứng nào tật nấy, chướng ngại chồng
chất. Nếu nêu ra khuyết điểm của họ, thì chẳng những họ không vui,
không chịu sửa sai, không phục thiện, mà còn tìm cách che đậy, biện 
hộ cho những lỗi lầm của họ, và thậm chí còn nổi đại vô minh, sanh
đại phiền não nữa. Chư Bồ Tát trông thấy những chúng sanh như thế
thì khởi lòng từ bi thương xót, tận tình dạy bảo, năm lần bảy lượt căn
dặn họ đừng nên nói chuyện thị phi, đừng nên sanh phiền não; và
còn cho biết rằng nếu họ không nổi nóng, không đố kỵ, không
chướng ngại kẻ khác, thì họ sẽ vượt khỏi bể khổ.
Thân người là giả tạm, đừng xem cái "túi da" hôi hám này như báu
vật rồi cứ lo nâng niu, chăm sóc, sợ "nó" cực khổ, vất vả. Các bạn
muốn cho "nó" được sung sướng, an nhàn, nhưng "nó" lại luôn luôn
gây thêm rắc rối, phiền lụy cho các bạn!
(Giảng ngày 03 tháng 5 năm 1983)
---o0o---
Làm Thế Nào Ðể Dứt Trừ Phiền Não?
Bồ Tát thấy chúng sanh trong Tam Giới đều mắc chứng bệnh phiền
não của Tam Ðộc: tham, sân, si, nên phải chịu đựng đủ thứ khổ não,
thiêu đốt, bức bách triền miên.
Trên lý thuyết thì người xuất gia tu Ðạo không nên có phiền não; thế
nhưng, thực tế thì nhiều người vẫn còn vô số phiền não! Vì sao? Vì
tâm họ không thanh tịnh, họ cứ thấy cái này không được, cái kia
không đúng, nào là người này có sai lầm, kẻ kia có khuyết điểm...
Nói tóm lại, họ bị rất nhiều phiền não bủa vây, khiến cho thân tâm
họ không được tự tại, thanh thản. Các bạn ngẫm lại xem, người nào
cũng có phiền não của người ấy, từ ông tổng thống cho đến kẻ hành
khất, ai ai cũng có những buồn phiền, đau khổ riêng cả! Những vị
nguyên thủ của các quốc gia trên thế giới thì hôm nay ưu tư vận
nước, ngày mai lo nghĩ chuyện dân, họ có rất nhiều chuyện bận tâm,
phiền lòng. Còn những người hành khất đi ăn xin mà gặp khi người
ta không muốn bố thí thì họ cũng có thể tức giận, sanh phiền não
vậy. Nếu muốn không còn phiền não, thì chỉ có một biện pháp duy
nhất là:
Cần tu Giới Ðịnh Huệ,
Tức diệt Tham Sân Si.
(Siêng tu Giới Ðịnh Huệ,
Dứt bỏ Tham Sân Si.)
Khi việc tu hành được viên mãn thì tự nhiên không còn sanh khởi
phiền não nữa.
Chính vì những chúng sanh mắc bệnh "Tam Ðộc," bệnh "phiền não"
mà chư Bồ Tát đã phát tâm từ bi rộng lớn, phổ biến phương pháp đối
trị. Ðức Phật thuyết giảng tám vạn bốn ngàn pháp môn là để đối trị
tám vạn bốn ngàn chứng bệnh phiền não của chúng sanh, đó chính
là tám vạn bốn ngàn toa thuốc có công năng xoa dịu và trị lành mọi
bệnh khổ của chúng sanh. Tuy nhiên, nếu chỉ nghiên cứu toa thuốc
mà không uống thuốc thì không ích lợi gì cả; cho nên, người học
Phật Pháp cần phải có công phu "tín, giải, hành, chứng" thì mới có
thể thành tựu được!
---o0o---
Khai Thị Nhân Ngày Lễ Tắm Phật
Giữa Nam Tông và Bắc Tông có sự bất đồng về ngày đản sanh của
Ðức Phật. Tuy nhiên, bất luận ngày nào, chỉ cần mọi người thành
kính tưởng nhớ, trang nghiêm lễ bái, thì ngày đó chính là ngày Ðức
Phật đản sanh. Bởi lẽ "pháp vô định pháp," cho nên dẫu có nghiên
cứu riêng về một vấn đề này đến tóc bạc, mắt lòa, cũng vẫn không
tìm ra được một đáp án đúng đắn, chỉ lãng phí thì giờ quý báu, như
thế thì đáng tiếc biết bao!
Theo đạo Phật, mỗi người nói chung đều có chỗ chấp trước, câu nệ.
Người thì chấp trước Phật Giáo Ấn Ðộ, kẻ thì chấp trước Phật Giáo
Tích Lan, Phật Giáo Trung Hoa hoặc Phật Giáo Nhật Bản, v.v... Chính
vì sự chấp trước và quan điểm bất đồng đã khiến cho Phật Giáo trở
thành có giới hạn, có ranh giới, và gây nên sự chia rẽ trong Phật
Giáo. 
Thật ra, Phật Giáo vô lượng vô biên, không hề có một phạm vi nhất
định. Do đó, tôi trước sau vẫn chủ trương là không nên vạch ranh
giới cho Phật Giáo, mà trái lại, tất cả phải đoàn kết nhất trí, "thế giới
một nhà" mới đúng! Tôi vẫn thường nói: "Phật Giáo mà tôi giảng thì
không phải là Phật Giáo Ấn Ðộ, cũng chẳng là Phật Giáo Trung Hoa,
mà chính là thứ Phật Giáo 'tận hư không, biến Pháp Giới!'" Nói rõ hơn
thì không có Phật Giáo nào có quốc tịch, không có Phật Giáo nào có
chủng tộc, và cũng không có thứ Phật Giáo phân chia nhân, ngã hay
mình, người! Không phải chỉ có kẻ tín ngưỡng Phật Giáo mới là đệ tử
Phật, mà ngay cả những người không tín ngưỡng Phật Giáo cũng là
đệ tử của Phật! Vì sao? Là vì Ðức Phật Thích Ca Mâu Ni từng dạy
rằng:
Nhất thiết chúng sanh,
Giai hữu Phật tánh,
Giai kham tác Phật!
Nghĩa là:
Tất cả chúng sanh,
Ðều có Phật tánh,
Ðều đặng thành Phật!
Ðiều này chứng tỏ rằng người tin Phật là chúng sanh, mà người
không tin Phật cũng là chúng sanh!
Có người nói: "Tôi không phải là chúng sanh!" Thế thì, thử hỏi: "Bạn
không phải là chúng sanh; vậy thì bạn là gì?"
Có người lại cả quyết: "Tôi tên là Thiên (trời), vậy thì tôi là trời!" Bạn
nên biết rằng: "Trời" cũng là một chúng sanh!
Cũng có người nói: "Tôi tên là Ðịa (đất), vậy thì tôi là đất!" Bạn nên
nhớ rằng: "Ðất" cũng là chúng sanh và cũng không vượt ra ngoài
vòng chúng sanh!
Tận cùng cõi hư không và khắp cả Pháp Giới đều là nơi cư ngụ của
chúng sanh. Trong mười Pháp Giới, chỉ có Phật Pháp Giới là vượt ra
ngoài vòng chúng sanh; kỳ dư, chín Pháp Giới còn lại (Bồ Tát, Duyên
Giác, Thanh Văn, Trời, Người, A Tu La, Súc Sanh, Ngạ Quỷ, Ðịa
Ngục) đều thuộc trong vòng chúng sanh, nên đều được gọi là "chúng
sanh."
Chúng ta đều là chúng sanh, thế thì, nếu tôi xem những kẻ không tin
theo đạo Phật cũng thuộc về Phật Giáo thì có gì là không công bằng
chứ? Ðây chính là tánh cách "toàn thể đại dụng" của Phật Giáo. Ðức
Phật dạy rằng:
Nhất thiết chúng sanh giai khả thành Phật!
(Tất cả chúng sanh đều có thể thành Phật!)
Dù các bạn có tin theo Phật Giáo hay không, trong tương lai, tất cả
các bạn đều sẽ thành Phật! Vì sao? Vì các bạn chạy không khỏi cái
vòng chúng sanh! Người nào hiện tại không tin Phật, thì tương lai sẽ
tin Phật; đời này không tin Phật; thì đời sau có thể tin PhậtỦnói tóm
lại là mọi người rồi sẽ tin Phật, do đó mà tất cả chúng sanh đều được
xem như đệ tử của Phật.
Hiện nay có tôn giáo không giảng đạo lý, cứ quả quyết rằng: "Chỉ có
một vị Thần độc nhất vô nhị, có thể làm chủ tể thế giới, sáng tạo thế
giới, và khống chế vũ trụ mà thôi. Con người thì không có tư cách
làm Thần, mà chỉ có thể làm nô lệ cho Thần và chịu sự chi phối của
Thần!" Thứ lý luận này rất tương phản với tông chỉ của Phật Giáo!
Theo tông chỉ của Phật Giáo thì ai ai cũng có thể thành Phật được cả.
Các chúng sanh đời hiện tại chính là cha mẹ của chúng ta trong đời
quá khứ và là những vị Phật trong tương lai. Nếu chúng ta sanh lòng
sân hận đối với chúng sanh thì cũng như sân hận cha mẹ mình và
chư Phật; và như thế tức là chúng ta trở thành những kẻ bất hiếu,
đại nghịch! Do vậy, đối với chúng sanh thì chúng ta cần phải từ bi,
kính trọng. Giữa người với người thì nên đối đãi một cách chân thành
và sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau; chứ đừng chướng ngại, đố kỵ nhau.
Ðó là điểm vĩ đại nhất của đạo Phật.
Hôm nay các bạn đến Vạn Phật Thánh Thành tham gia Lễ Tắm Phật,
thì tôi xem các bạn như là đệ tử của Phật (mà không cần biết các
bạn có tin Phật hay không, có tắm Phật hay không!) Người tín
ngưỡng Thiên Chúa tôi cũng kể như đệ tử của Phật, người tín
ngưỡng Giê-su tôi cũng coi là đệ tử của Phật. Ngay cả những người
tín ngưỡng Do Thái Giáo, hoặc Hồi Giáo, v.v... Tôi cũng đều xem họ
như đệ tử của Phật. Tôi tuyệt nhiên không hề xem các bạn là "người
ngoài" đối với Phật Giáo. Tất cả mọi người đều là một nhà, cùng
chung một gia đình, không phân biệt người này kẻ nọ. Các bạn xem,
Phật Giáo hoàn toàn không có tư tưởng bài xích tôn giáo khác, thật
là vĩ đại biết bao!
(Giảng ngày 09 tháng 5 năm 1983)
---o0o---
Phụ Lục:
Nhân Quả Vay Trả, Mảy May Chẳng Sai
(Châu Quả Lập)
Hôm nay nhằm Lễ Phật Ðản (mồng tám tháng tư âm lịch, năm
1983), sao chép Kinh Hoa Nghiêm vừa đến phần Tám Tướng Thành
Ðạo của Ðức Phật. Hồi tưởng ngày này năm trước, sớm mai thức dậy
chợt thấy rất khó chịu nơi chân phải, một lúc sau thì lại không cử
động được nữa, đau đớn như bị ai lấy chùy mà đánh. May nhờ Ân Sư
Tuyên Hóa Thượng Nhân từ bi, dùng thần chú gia trì làm dịu hẳn mọi
đau nhức. Trải qua nửa năm trời tĩnh dưỡng, sức khỏe được hồi
phục; nay lại có thể tiếp tục sao chép Kinh Hoa Nghiêm, tâm nguyện
như vậy cũng đã thỏa. Hôm nay cảm khái muôn vàn, bèn mượn bút
ghi lại mấy dòng cảm tưởng.
Mùa xuân năm 1975, kẻ viết bài này có duyên may hạnh ngộ gặp
Thượng Nhân tại Nhật Bản và được Ngài thâu nhận là đệ tử. Ðến
mùa thu năm ấy thì kẻ này sang Hoa Kỳ, nguyện hiến thân cho Phật
Giáo, đảm nhiệm công việc sao chép kinh điển. Lòng những mong
báo đáp ơn Thầy nên tận lực làm việc, lại đối trước bệ thờ Quán Thế
Âm Bồ Tát lập ba đại nguyện: (1) Không tranh hơn, thiệt; (2) Không 
bàn đúng sai; (3) Không quên ân, oán. Trong cơn bệnh hoạn vừa
qua, đã sửa lại là "không nhớ ân, oán" (thay vì "không quên ân,
oán") và quyết định chuyên tâm tu tập Pháp Môn Nhẫn NhụcỦbất
luận gặp phải nghịch cảnh nào cũng cố dằn lòng, nhẫn chịu, chứ
không tìm cách lẩn tránh. Vì sao? Vì nghiệp chướng mình quá nặng
nề, đành phải mượn cách này để tiêu trừ bớt vậy!
Người ta mắc bệnh, tất có nguyên do. Kẻ viết bài này nhờ ơn Thượng
Nhân quán sát tiền nhân hậu quả lần đau chân ấy mới biết được
rằng: Vào thời Tống triều kẻ này từng giữ chức Sứ Bộ Thượng Thư,
do xét án nghiêm khắc mà hại đến ba mạng người. Tuy là vì việc
công, song cũng bởi thiếu lòng từ bi nên mới gieo trồng nghiệp
chướng. Nay nhân duyên chín muồi, phải cam chịu quả báo một
phen bệnh hoạn đau đớn dường ấy. Thật đúng là "nhân quả không
sai chạy một mảy may!"
Kẻ phạm tội nọ bị xử chém; vợ y thì treo cổ trên xà nhà tự tử trong
lúc đang mang thai một bé trai (gần tới kỳ sinh nở). Bị hại đến nhà
tan cửa nát, nữ quỷ bèn tìm tới kẻ viết này đòi đền lại ba mạng
người. Thượng Nhân dùng hết tâm cơ điều đình để hòa giải kẻ này
mới được vô sự, nữ quỷ chịu xóa bỏ oán thù mà đi. Kẻ viết này rất
đỗi hổ thẹn, cam lòng nhận lãnh quả báo.
Nay kính cẩn ghi lại nhân duyên này hầu khuyến khích chư đạo hữu.
Ngưỡng mong chư vị sanh tín tâm sâu dày đối với vấn đề nhân quả,
thận trọng lúc trồng nhân, và chóng thành tựu Ðạo quả!
Thánh hiền xưa có nói bài kệ nhân quả như sau:
Dục tri tiền thế nhân,
Kim sanh thọ giả thị.
Dục tri lai thế quả,
Kim sanh tác giả thị.
Nghĩa là:
Muốn biết nhân đời trước,
Xem thọ báo đời nàỵ
Muốn biết quả đời sau,
Xét việc hiện đương làm!
---o0o---
Thức Ăn Cho Tinh Thần
Lý do khiến con người đọa địa ngục, làm ngạ quỷ, -hoặc chuyển
thành súc sanh thì không ngoài sự chi phối của Lục Căn. Con người
sở dĩ thành A-tu-la, sanh lên cõi trời hay làm người, cũng không
ngoài tác dụng của sáu căn này. Cho đến con người được thành A-lahán, Bích Chi Phật, Bồ Tát hay Phật cũng đều không rời công năng
của sáu căn này. Vì sao sáu căn này có sức mạnh lớn lao như vậy?
Thậm chí con người dù sanh lên thiên đàng hay đọa xuống địa ngục
cũng đều không thể tách rời khỏi chúng được? Phải chăng sáu căn
này có khả năng chi phối con người trong vấn đề thành Phật hoặc
làm quỷ?
Kỳ thật, không phải là sáu căn này chi phối chúng ta mà là tại chúng
ta không biết vận dụng chúng. Trong tự tánh (hay linh minh giác
tánh) của mỗi con người đều có một "chủ nhân ông." Vị "chủ nhân"
này cũng chính là Phật tánh bản hữu của chúng ta. Khi vị "chủ nhân"
nắm quyền (tức là Phật tánh hiện hữu) thì chánh niệm hiện tiền, làm
chuyện gì cũng tự tại, không có trở ngại. Song le, nếu có một niệm
vô minh dấy lên hoặc ngu si ám chướng khơi dậy trong tâm chúng
ta, thì sáu căn này sẽ giống như sáu tên giặc, chúng lấn áp chủ nhà,
chúng tước đoạt quyền hành của vị "chủ nhân" và chúng ta sẽ bị sáu
tên giặcỦmắt, tai, mũi, lưỡi, thân, và tư tưởng mưu hại. Sáu tên giặc
này sẽ phá nhà cướp của, vơ vét hết tài sản quí báu trong nhà! Cho
nên nói rằng:
Nhất niệm bất sanh toàn thể hiện,
Lục căn hốt động bị vân giá.
(Một niệm không sinh: Phật tánh hiển hiện,
Sáu căn bổng dậy: tâm bị che mờ.)
Do đó, chúng ta vốn dĩ đi theo con đường Phật nhưng rồi lại rơi vào
con đường ma! Thí dụ như có người lái xe, lẽ ra phải đi trên con
đường lớn nhưng người đó lại lao xuống biển, làm cả người lẫn xe
đều chìm dưới đáy biển; lại có những người thích những chuyện cao
xa viễn vông, y chạy lên núi rồi bị rớt xuống từ trên đỉnh núi, khiến
cho thân thể tan nát, đó là vì họ không thuộc đường, không quen
đường đi nước bước, không biết lái xe, nên mới xảy ra chuyện bất
trắc, thậm chí có thể nguy hiểm đến tánh mạng.
Linh tánh bản hữu của con người thì thông thiên triệt địa, hết sức
viên mãn, kỳ diệu, sáng suốt, hiển hiện khắp mười phương, và có
sức mạnh vô song, cái gì cũng thực hiện được. Thí dụ có kẻ tuy biết
lái xe, nhưng một khi đầu thai trong một cái "túi da" thối tha này thì
trở nên rất hồ đồ, thậm chí không còn biết phương hướng đông tây
nam bắc hay trên dưới gì nữa, nên y cứ chạy lung tung khắp nơi.
Con người khi bị sáu căn che mờ cũng vậyỦvốn muốn thành Phật,
thành Bồ Tát, nhưng chỉ sơ hở, thiếu cẩn thận một chút là có thể
thành ngựa, thành bò hoặc thành dê ngay!
Ðáng thương nhất là có một số tín đồ Phật Giáo tuy một lòng muốn
thoát khỏi ba đường ác 4
, nhưng không hiểu cách lái chiếc xe này,
không biết vận dụng sáu căn 5
nên bị sáu căn chi phối, đành để cho
ma vương làm chủ "căn nhà" của họ. Họ bị vây khốn trong tấm thân
giả tạm do năm uẩn 6
tạo thành này mà không thể nào thoát ra
được. Họ đau khổ không thể tả xiết, linh tánh bản hữu của họ thì bị
mai một, trí huệ quang minh cũng không sao hiện tiền được!
Cho nên mọi sự, mọi vật trên đời đều thuyết Pháp, đều dạy cho
chúng ta sự thật chân lý; nếu hiểu được, thì các bạn sẽ thấy là vạn
sự vạn vật đều đang thuyết Phật Pháp, đang nói lên cái pháp ra khỏi
thế gian; nhưng nếu không hiểu thì các bạn sẽ thấy rằng tất cả chỉ
toàn nói pháp thế gian, thứ pháp nhiễm ô! Do đó, tất cả mọi sự đều
coi thử tâm các bạn như thế nào, tất cả đều là ở nơi ý niệm của các
bạn mà thôi. Hễ có trí huệ thì bất luận vấn đề gì cũng có thể giải
quyết một cách ung dung tự tại; còn không có trí tuệ thì đâu đâu
cũng chỉ toàn là chướng ngại!
Thân thể loài người chúng ta tuy cần ăn uống để sinh tồn, song đó
chỉ là một loài thực phẩm thô sơ mà thôi, con người còn phải dựa
vào Phật tánh, vào trí huệ quang minh để sanh tồn. Ví như chiếc xe
cần phải có xăng mới chạy được, con người cũng phải nhờ vào ăn
uống thì mới có sức sống, mới có thể sanh hoạt, mới có thể vận động
được. Song le có một số người tu hành không cần phải nhờ vào sự
ăn uống để sanh tồn; vì sao vậy? Vì họ chỉ "ăn" trí huệ quang minh,
đó mới chính là thực phẩm dinh dưỡng cho họ! Cho nên, về mặt thô
kệch thì thân thể cần dựa vào sự ăn uống; nhưng nhìn theo chiều
sâu vi tế hơn thì con người cần phải có linh tánh của Phật để làm
thức ăn cho tinh thần mới được. Ban ngày chúng ta làm việc, bất kỳ
đi, đứng, nằm hay ngồi, cũng đều hao tổn sanh lực cả, giống như
chiếc xe tiêu thụ rất nhiều xăng dầu vậy. Ðến ban đêm chúng ta nghỉ
ngơi thì các lỗ chân lông mở ra tiếp xúc với hào quang của Phật, hấp
thụ trí huệ quang minh tỏa ra từ Ðại Quang Minh Tạng của Phật để
bổ sung cho tinh thần đã bị tiêu hao lúc ban ngày. Do đó, nhờ ban
đêm nghỉ ngơi đầy đủ rồi nên hôm sau tinh thần lại được khôi phục
như bình thường!
Có nhiều người nghe được đạo lý này liền nổi lòng tham, nghĩ rằng:
"À! Thì ra khi mình ngủ chính là lúc đức Phật 'tiêm' hào quang cho
mình; vậy nếu mình ngủ nhiều hơn một chút nữa chẳng phải là càng
có trí tuệ hơn sao?" Kỳ thật, mỗi người chỉ cần một thời gian ngủ
nghỉ nhất định; nếu ngủ quá nhiều sẽ làm cho đầu óc ngu muội và trí
huệ bị sút giảm. Người ta thường nói "dạ trường mộng đa" (đêm dài
thì lắm mộng); con người mà mộng mị hoài thì chỉ lãng phí tinh thần
mà thôi! Ngủ nhiều quá lại có thể làm cho chúng ta uể oải, mắc bịnh
nhức đầu; cho nên, phàm làm việc gì cũng phải thích đáng, vừa phải,
không nên đi tới chỗ cực đoan!
Những người không hiểu đạo lý này thì cho rằng chỉ có ăn uống mới
duy trì được sanh mạng; song le, những bậc tu Ðạo biết dụng công
thì hết sức chú ý tới món ăn tinh thần cho nên họ rất thích ngồi
Thiền, rất thích tham cứu và tu tập Thiền Ðịnh. Bởi chính nhờ tham
Thiền tập Ðịnh mà họ có thể tiếp xúc với nhiều trí huệ quang minh
của chư Phật để bổ sung tinh thần và khiến cho huệ lực được tăng
trưởng hơn nữa. Tuy nhiên, đối với việc ngồi Thiền hay tịnh tọa các 
bạn cũng không nên quá tham lam, chấp trước vào tịnh tọa nhiều
quá cũng có thể mắc phải "Thiền bệnh!"
Cho nên chúng ta những người học Phật, không nên chạy bên tây
hay bên đông, hướng ra ngoài mà truy cầu, nào là cầu Phật pháp,
tìm con đường tắt, hoặc là tham tiện nghi, muốn mau khai ngộ, bởi
vì như thế chỉ khiến cho mức năng lượng có giới hạn trong người
mình bị hao tổn, bản thân mình cũng nhọc tâm kiệt sức, trí huệ bị
tổn giảm, mà lại không đạt được gì cả! Ðó là tệ trạng của sự không
hiểu gì về đạo lý "căn bản Phật tánh," cứ hướng tâm ra ngoài mà
truy đuổi cái Pháp!
Những điều tôi nói hôm nay không phải là thần thoại, mà có thể gọi
là "thần lý!" Lý luận này, có thể nói rằng ngay cả những khoa học gia
tân tiến nhất cũng chưa thể nghiên cứu tới chứ đừng nói là hiểu
được, và dù nằm mơ họ cũng không thể mơ tới rằng có đạo lý kỳ
diệu như thế! Thật ra, đây vốn là những đạo lý rất bình thường,
nhưng đáng tiếc là ai nấy đều thờ ơ, không chú trọng!
(Giảng vào tháng 5 năm 1983)
---o0o---
Mưu Sanh và Mưu Tử
(Nói chuyện với sinh viên trường Ðại Học Redwood tại Vạn Phật
Thánh Thành,
trưa ngày 21 tháng 5 năm 1983)
Các bạn "thanh niên già" và các bạn "cao niên trẻ!" Hôm nay mọi
người họp mặt nơi đây nếu không phải là đại duyên thì cũng là tiểu
duyên. Ðiều mà tôi muốn nói đây chắc chắn là không có bạn nào có
thể phủ nhận được!
Vì sao tôi gọi các bạn là "thanh niên già?" Bởi vì tôi thấy các bạn trẻ
trông rất có chí khí, thái độ rất chững chạc, thận trọng và già giặn,
cho nên tôi gọi các bạn là thanh niên già. Vì sao tôi lại gọi là "các bạn
cao niên trẻ" nữa? Bởi vì tôi thấy trong số các bạn có nhiều người lớn 
tuổi nhưng lại rất cởi mở, trẻ trung, không có tâm tính toán, cũng
không có tâm đố kỵ, tâm chướng ngại, tâm nhân ngã thị phi, cho
nên tôi gọi những người đó là các bạn cao niên trẻ. Có một số các
bạn đã đến đây năm ngoái; vì không rõ những bạn đến năm nay
chính là những người ấy hay là có cả người mới kẻ cũ cùng đến, cho
nên vừa có thể nói các bạn là bạn mới mà vừa có thể gọi các bạn là
bạn cũ!
Vạn Phật Thánh Thành chúng tôi có tông chỉ là muốn sửa đổi phong
khí của nền giáo dục. Trên thế giới, Tam Giáo Cửu Lưu,7 Ngũ Hạng
Bát Tác8 có đủ tất cả các nghề nghiệp, ai nấy đều tự mưu sinh (lo
sống) không người nào muốn mưu tử (lo chết) cả! Không người nào
lo nghĩ rằng rồi mình sẽ chết như thế nào; sống thì cứ sống, nhưng
chết thì như thế nào? Bởi không có ai nghĩ đến vấn đề đó nên tôi nói
là chẳng có người nào mưu tử. Song le, ở Vạn Phật Thánh Thành thì
có người mưu sanh có người mưu tử.
Thường thì người ta mưu sinh bằng cách buôn bán, làm ruộng, làm
quan, làm thợ, học hành, v.v... Mọi người tùy ý lựa chọn một trong
năm nghề sĩ, nông, công, thương, quan để làm; vì thế có người chọn
công việc về ngành giáo dục. Tuy nhiên, có nhiều người muốn dùng
học sinh làm công cụ để mưu lợi nên tính toán rằng: "Tôi mở một
ngôi trường, có người đến học thì tôi kiếm được bao nhiêu tiền?
Ðược nhiều tiền như vậy thì tôi có thể mưu sinh rồi!" Do đó họ dùng
đủ mọi phương cách để trường của họ trở thành nổi tiếng nhất.
Nhưng đến khi được tiếng là "học đường tối cao" rồi thì trường trở
nên suy đồi; vì sao? Tôi cảm thấy rất hổ thẹn khi phải nói ra những
chuyện như thế này: Tại nhiều trường học, học sinh công khai mua
bán thuốc phiện, hút thuốc phiện! Các bạn thấy như thế có đáng
thương chăng? Trong trường lại còn có những kẻ công khai làm
những chuyện bất hợp pháp nữa.
Thấy tình trạng như thế, Vạn Phật Thánh Thành bèn thành lập một
trường tiểu học dạy học sinh biết cách làm tròn đạo hiếu, một trường
trung học dạy học sinh về lòng trung thành, ái quốc. Ðồng thời
chúng tôi cũng lập trường đại học để dạy về trung, hiếu, nhân,
nghĩaỦhiếu thuận với cha mẹ, trung thành với tổ quốc, lấy nhân
nghĩa mà đối đãi với nhân quần xã hội. Ðó là tông chỉ, đường hướng 
của Vạn Phật Thánh Thành. Ngoài ra, các trường tiểu học, trung học
và đại học ở Vạn Phật Thánh Thành đều hoàn toàn miễn phí. Vì sao
lại miễn phí? Vì tôi không muốn lợi dụng học sinh để tính toán, mưu
lợi riêng tư. Ðó chính là tác phong giáo dục của Vạn Phật Thánh
Thành.
Tại Vạn Phật Thánh Thành, bất luận là học sinh bậc tiểu học, trung
học, hay đại học, là người xuất gia hay người tại gia, tất cả đều đồng
loạt tuân theo Sáu Ðại Tông Chỉ sau đây:
1) Thứ nhất là Không Tranh. Ta không tranh với người, người
cũng không tranh với ta; người tranh với ta, ta cũng không tranh
chấp với người, nếu làm được như vậy thì mọi sự tranh chấp trên thế
giới sẽ biến mất.
2) Thứ nhì là Không Tham, có nghĩa là đối với mọi thứ mọi vật
mình đều không tham lam.
3) Thứ ba là Không Cầu, có nghĩa là không truy đuổi, không tham
cầu bất cứ thứ gì.
4) Thứ tư là Không ích Kỷ.
5) Thứ năm là Không Tự Lợi, có nghĩa là không mưu đồ lợi lộc
cho riêng mình; và
6) Thứ sáu là Không Vọng Ngữ, tức là không nói dối.
Ðó là Sáu Ðại Tông Chỉ mà ở Vạn Phật Thánh Thành ai ai cũng cần
phải rèn luyện. Các bạn tới thăm Vạn Phật Thánh Thành, tôi không
phải tuyên truyền mà chỉ muốn giới thiệu cho các bạn biết về tông
chỉ của Vạn Phật Thánh Thành. Hy vọng các bạn trẻ sẽ đặc biệt nổ
lực giúp ích cho đất nước của các bạn, làm cho quốc gia và dân tộc
của các bạn được an vui, hạnh phúc. Các bạn hãy cố gắng đồng tâm
hiệp lực!
---o0o---
Bí Quyết Học Thuộc Lòng Kinh Ðiển
Nhất thốn quang âm nhất thốn kim,
Thốn kim nan mãi thốn quang âm,
Thốn kim thất khứ dung dị đắc,
Quang âm quá khứ nan tái tầm!
(Một tấc thời gian: một tấc vàng,
Vàng không mua được tấc thời gian,
Tấc vàng mất đi dễ kiếm lại,
Thời gian qua mất khó lòng tìm!)
Người đời từ sáng tới tối, cạnh tranh, phấn đấu đều không ngoài việc
kiếm cơm ăn, áo mặc, tài vật, chỗ ở và danh lợi, vì năm thứ này mà
ai nấy điên điên đảo đảo, từ sáng sớm đến chiều tối không có thời
giờ để nghỉ ngơi. Thỉnh thoảng có lúc không phải đi làm, được ở nhà,
thì họ lại bận rộn với đủ thứ tiết mục như coi Tivi, chơi com-pu-tơ
(computer), chơi cổ phiếu, xem xi-nê, đi du lịch v.v...
Người ở Vạn Phật Thánh Thành cũng bận rộn, song sự bận rộn ấy thì
hoàn toàn khác biệt. Ở đây, không ai vì chuyện ăn uống, áo quần,
hay chỗ ở mà bận rộn cả. Người ở Vạn Phật Thánh Thành không chú
trọng những thứ đóỦtạm đủ là được rồi; còn đối với danh lợi thì họ
lại càng thờ ơ hơn nữa. Tuy nhiên, ai nấy đều rất bận rộn. Nhưng
bận chuyện gì chứ? Bận rộn học Phật, học Pháp, học Tăng; bận rộn
tu Giới, tu Ðịnh, tu HuệỦtính chất hoàn toàn khác biệt với người đời.
Ở đây, chúng ta hằng ngày nghiên cứu kinh điển thì cần phải đặc
biệt chuyên tâm chú ý, chứ không phải thân ở đó mà tâm thì chạy
mất, chẳng biết chạy tới phương nào! Các bạn không nên cho rằng
người này giảng Pháp hay nên chú ý nghe, còn người kia giảng
không hay nên lơ đãng, không chú ý nghe. Nếu các bạn cứ ở nơi
nhân, ngã, thị phi mà dụng công thì tâm thương ghét của các bạn rất
là nặng, tâm để ý tới chuyện đúng, sai, tốt, xấu cũng rất lớn, các bạn
chưa hoàn toàn khắc phục hoặc tẩy trừ nó được. 
Khi nghe giảng Kinh thì các bạn cần phải hết sức thành khẩn, chăm
chú. Nếu người ta giảng hay thì mình nên học hỏi, bắt chước phương
pháp của họ. Nếu người ta giảng không hay thì mình càng nên chú ý
lắng nghe, dùng Trí Diệu Quán Sát để nhận xét xem họ giảng có
đúng hay không, có phù hợp với giáo pháp, với chân lý hay không;
chứ đừng dùng thức tâm mà phân biệt, so sánh để tìm lỗi lầm. Ðối
với mọi cử chỉ mọi hành động của bất kỳ người nào, các bạn đều
phải đặc biệt chú ý, lưu tâm mà học hỏi, đừng để lãng phí; như vậy
các bạn mới có chỗ sở đắc, mới khai mở được trí huệ. Việc khai mở
trí huệ không phải một ngày một đêm mà thành tựu được, nó đòi hỏi
chúng ta sáng phải tu như vậy, chiều cũng phải tu như vậy, từ sáng
tới tối phải liên tục học tập, không gián đoạn; như thế mới có cơ hội
thành tựu.
Bây giờ mọi người đều đang học Kinh Lăng Nghiêm và Chú Lăng
Nghiêm. Các bạn cần phải biết rằng Kinh Lăng Nghiêm là chân-thân
của Phật, và cũng chính là Phật, chính là Pháp, chính là Tăng, chính
là Giới, chính là Ðịnh, chính là Huệ. Các bạn muốn cung kính Tăng,
thì trước hết phải cung kính Kinh Lăng Nghiêm. Các bạn muốn học
Giới, tu Ðịnh, phát Huệ, thì trước hết phải học Kinh Lăng Nghiêm.
Phật Pháp có tám vạn bốn ngàn pháp môn, song Kinh Lăng Nghiêm
thì đầy đủ, vừa đúng, không dư không thiếu. Chúng ta phải học bộ
Kinh này, và phải học cho thuộc, cho nhuần nhuyễn. Phương pháp
học là mỗi ngày các bạn học một đoạn kinh văn, và hằng ngày đều
phải ôn lại những phần đã thuộc. Ðừng ham học nhiều, học mau,
phải mỗi ngày ôn tập một lần thì mới có thể thuộc lòng được. Ðến
khi đã làu thông, thành thục rồi thì trở nên tinh xảo, khéo léo; có tinh
xảo thì mới sinh ra linh động, nhạy bén. Có câu:
Thục năng sinh xảo, xảo năng sinh linh.
(Quen rồi thành thạo, thạo sanh linh hoạt.)
Ðiều thiết yếu là các bạn đừng bao giờ bỏ cái gần kề mà chạy đi tìm
cái xa xôi, cũng đừng hướng tâm ra ngoài mà truy cầu, săn đuổi; bởi
đó chỉ là sự tu hành ở ngoài da, chứ không phải là phương pháp để
thâm nhập Kinh Tạng, khai mở trí huệ.
Chúng ta nên lợi dụng giờ giấc nào để học thuộc kinh? Buổi sáng khi
vừa thức dậy thay áo quần, hoặc khi đang đánh răng rửa mặt, đều là
những lúc có thể thầm tụng kinh văn. Buổi tối lên gường đi ngủ, tuy
là đầu kê gối nhưng các bạn vẫn có thể im lặng mà đọc nhẩm được
cả. Nếu các bạn có thể dụng công học kinh liên tục, không gián
đoạn, thì có thể học thuộc lòng rất nhanh.
Phương pháp học kinh có "ba tới." Thứ nhất là "mắt tới"; thứ nhì là
"miệng tới"; và thứ ba là "tâm tới." Khi cả mắt, miệng và tâm đều
chuyên nhất, chăm chú hướng tới kinh, thì các bạn sẽ học thuộc rất
dễ dàng.
Lại còn có ba chỗ có thể để học thuộc kinh. Thứ nhất là trên đường
đi, thứ nhì là trên gối, thứ ba là tại nhà tiêu. Ba chỗ này là những nơi
rất thuận tiện cho việc học thuộc kinh. Nếu các bạn áp dụng phương
pháp này thì có thể học thuộc kinh rất là nhuần nhuyễn. Các bạn hãy
thí nghiệm xem!
---o0o---
Pháp Vị Chân Thật
Vạn Phật Thánh Thành là đạo tràng của cảnh giới Hoa Nghiêm, là
đàn tràng của Kinh Lăng Nghiêm và Chú Lăng Nghiêm, và cũng là
kho tàng của Pháp Tứ Thập Nhị Thủ Nhãn. Ngày ngày chúng ta ở nơi
kho tàng châu báu này nghiên cứu đạo lý chính là vì muốn bỏ mê về
giác, cải tà quy chánh, đoạn dục khử ái. Nếu làm được như vậy thì sẽ
chấm dứt được những suy nghĩ tà quấy, phá thủng màng vô minh
điên đảo. Bấy giờ, các bạn không cần học hỏi Phật Pháp gì nữa cũng
được, bởi vì các bạn đã bỏ được bờ mê để quay về bến giác, đã bỏ
đường tà để trở về với đường chánh, về với cội nguồn bản hữu rồi.
Song le, trong lúc các bạn chưa được chỗ như vậy, chưa cải tà quy
chánh, chưa đoạn dục khử ái, chưa phản bổn hoàn nguyên, chưa về
tới cội nguồn được, thì các bạn phải ngày ngày nỗ lực nghiên cứu
những kinh điển Ðại Thừa như Kinh Lăng Nghiêm, Kinh Hoa Nghiêm,
Kinh Pháp Hoa, Kinh Lục Tổ Pháp Bảo Ðàn, Kinh Ðịa Tạng, Kinh Kim
Cang v.v... Các bạn cần phải chuyên tâm, chí thành khẩn thiết mà tu
học chân lý. Các bạn chớ nên chỉ dụng công bề ngoài một cách hời 
hợt như kiểu "gãi ngứa qua giày," mà cần phải đạt được Pháp vị
chân thật thì mới có công dụng thực tiễn!
(Ngày 27 tháng 5 năm 1983)
---o0o---
Kẻ Cướp Trong Nhà Khó Ðề Phòng!
Từ kiếp vô thủy xa xưa đến nay, Sáu Căn của người phàm phu cứ
chạy theo ngoại cảnh, tức là Lục Trần9 mà "tìm thanh kiếm sắc," tạo
ra không biết bao nhiêu nghiệp bất tịnh. Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý
của con người thì giống như sáu kẻ gian làm mối lái cho giặc, chúng
dẫn bọn cướp vào nhà lấy hết tất cả tài sản quý giá nơi "căn nhà" tự
tánh của chúng ta.
Chúng ta cho rằng mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý là những thứ giúp đỡ
mình; kỳ thật, sáu thứ này là sáu vật rất xấu xa, chúng dẫn kẻ gian
vào nhà cướp đoạt hết Pháp bảo tự tánh của chính mình mà mình
vẫn không hay biết; quả thật là "kẻ cướp trong nhà khó đề phòng!"
Bây giờ hãy nói về mắt và tai:
Nhãn bất kiến, khẩu bất sàm,
Nhĩ bất thính, tâm bất phiền.
(Mắt không thấy, thì miệng không thèm thuồng,
Tai không nghe, thì lòng không phiền não.)
Khi trông thấy người khác ăn những thức ăn ngon lành thì tự nhiên
mình có ý muốn nếm thử, rồi sanh lòng tham ăn. Khi nghe thấy lời
hay ho, mình sanh lòng vui thích; còn nghe thấy những lời trái tai,
nghịch ý thì sanh giận dữ. Các bạn đừng cho rằng mắt là vật tốt,
giúp mình nhìn thấy, bởi vì chính do sự giúp đỡ của mắt mà sanh ra
đủ thứ phiền não, như khi mắt nhìn thấy sắc đẹp thì mình sanh lòng
tham sắc đẹp, tham tới mức là mình đạt được nó thì lòng sanh phiền
não, mà không đạt được nó thì cũng sanh phiền não! Ngay cả mũi,
lưỡi, thân, tư tưởng hay ý niệm cũng đều như vậy, chúng khiến mình 
phát sanh đủ thứ phiền não, mà một khi phiền não nảy sanh là mình
mất đi Pháp bảo tự tánh; nên nói rằng:
Thiên nhật khảm sài nhất thiêu tận.
(Ngàn ngày chẻ củi, một ngày đốt sạch.)
Cũng vậy, mình tu dưỡng công phu Thiền Ðịnh cả ngàn ngày, nhưng
đến khi đạt được cảnh giới khinh an tự tại rồi, thì hốt nhiên chỉ vì
khởi một niệm phiền não mà bao nhiêu công phu đều tiêu tan cả;
nên có câu:
Tinh tinh chi hỏa thiêu tận công đức chi lâm.
(Một đốm lửa nhỏ có thể thiêu sạch cả rừng công đức.)
Cho nên người tu Ðạo cần phải:
Nhãn quán hình sắc, nội vô hữu,
Nhĩ thính trần sự, tâm bất tri.
(Mắt nhìn hình sắc, lòng không động,
Tai nghe thế sự, dạ chẳng hay!)
Phải có được Ðịnh-lực như thế thì mới không bị người ta tới cướp của
quý trong nhà. Nếu không, thì suốt ngày các bạn sẽ theo Sáu Căn và
Sáu Trần, tâm hướng ra ngoài mà chạy, chẳng biết hồi quang phản
chiếu, và như thế gọi là "lậu," có nghĩa là phiền não. Khi có lậu thì cứ
luân lạc mãi trong ba đường ác, chẳng có kỳ hạn chấm dứt; như thế
há chẳng đáng sợ sao? Muốn đoạn trừ phiền não, trước tiên chúng ta
phải truy tìm căn nguyên của phiền não. Ðức Phật dạy rằng Sáu
Thức10 chính là giặc trong nhà. Bởi do Sáu Căn cấu kết với Sáu Trần
nên sanh ra Sáu Thức, rồi vì thế mà "khởi hoặc, tạo nghiệp," trở nên
mê mờ, gây ra đủ thứ ác nghiệp. Cho nên, Sáu Căn chính là kẻ môi
giới dẫn dắt chúng ta tạo ra những việc ác.
"Gia bảo" (vật báu) trong nhà mình là gì? Gia bảo của mình chính là
chân tâm thường trụ hay Như Lai Tạng với tánh giác mầu nhiệm 
sáng suốt, chứ không phải là thứ tiền tài vật chất có hình có tướng
của thế gian. Tự tánh thì đầy đủ Phật-bảo, Pháp-bảo và Tăng-bảo,
và chính là thứ "tài bảo chân chánh." Ngoài ra, siêng năng tu học
Giới, Ðịnh, Huệ, hoàn thành Tam Vô Lậu Học, cũng là "Pháp bảo
chân chánh" của chúng ta.
Có người nói: "Thứ tài bảo này, tài sản quý báu mà Thầy nói, không
thể nhìn thấy thì làm sao tôi tin được?" Người này cũng chẳng đáng
trách, bởi vì "tài bảo" này thì không có hình tướng nên chẳng thể nào
thấy được. Song le, mình vẫn có thể cảm nhận được nó, người có
huệ-căn thì sẽ biết được ngay, còn kẻ không có huệ-căn thì chẳng
thể biết được. Ðó là vì huệ-căn chưa thuần thục, chín chắn, cho nên
họ không thể sanh khởi lòng tin và cũng không thể có sự hiểu biết rõ
ràng được!
---o0o---
Không Nên Có Thái Ðộ Cống Cao Ngã Mạn Ðối Với Tam Bảo!
Theo đạo Phật thì người tại gia phải kính trọng người xuất gia, chứ
không được "coi trời bằng vung," không được khinh thường người
xuất gia, không được phê phán người xuất gia. Người tại gia phải
biết cúng dường và tán thán người xuất gia, như vậy thì mới không
tạo ra mạn nghiệp (nghiệp kiêu mạn); nếu không, người tại gia sẽ
trở nên cống cao ngã mạn, chẳng những không được công đức mà
còn tạo tội nữa, theo định luật nhân quả thì chắc chắn sẽ bị đọa vào
ba đường ác. Ngược lại, khi thọ nhận sự cúng dường của người tại
gia, giúp họ trồng ruộng phước, thì người xuất gia cần phải hồi
quang phản chiếu, suy xét hằng ngày mình có tu hành đàng hoàng
hay không, bởi vì:
Thí chủ nhất lạp mễ,
Trọng như Tu Di sơn,
Thực hậu bất tu Ðạo,
Bị mao đái giác hoàn!
(Một hạt cơm thí chủ,
Nặng như núi Tu Di,
Ăn rồi không tu hành,
Mang lông, đội sừng trả!)
Người xuất gia khi thọ nhận sự cung kính của kẻ khác thì phải biết tự
phản tỉnh, bản thân mình có xứng đáng để nhận sự cung kính
chăng? Thân mình mặc áo của người tu, nhưng phải chăng mình
chẳng khác gì kẻ đời? Phải chăng hằng ngày mình thường khởi
những vọng tưởng vô ích? Phải chăng từ sáng tới tối mình luôn nóng
giận, bực dọc? Phải chăng từ sáng tới tối mình luôn đố kỵ hoặc
chướng ngại sự tu hành của kẻ khác? Người xuất gia nếu phạm
những điều như trên thì không đủ tư cách để thọ sự cúng dường của
người tại gia, dù cho miễn cưỡng mà thọ nhận, thì vẫn thấy thẹn với
lòng. Người xuất gia tu Ðạo cần phải luôn luôn chú ý, không được hồ
đồ ở trong đạo tràng lãng phí thời gian. Nếu sống như thế mà lại thọ
nhận sự cúng dường của kẻ tại gia thì thật là điều hết sức sai lầm!
Vì sao người tại gia nên cúng dường người xuất gia hoặc là hộ trì
người xuất gia? Là bởi vì người xuất gia chuyên tâm tu Ðạo, không
có vọng tưởng, phiền não hay tật đố như kẻ đời. Nếu được như vậy
thì mới xứng đáng với sự cung kính và cúng dường của người tại gia,
mới có thể thọ nhận mà lòng không hổ thẹn. Nếu người xuất gia mà
không chân thật tu hành, thậm chí không cung kính và thành khẩn
như người tại gia, thì không có tư cách để thọ nhận sự cung kính và
cúng dường của kẻ khác! Ðây là điều mà mọi người cần phải giác
ngộ sâu xa, không thể "lẫn lộn mắt cá với hạt ngọc," không nên ở
trong đạo Phật mà kiếm miếng ăn.
Khi người tại gia cúng dường cho người xuất gia thì không được có
tâm phân biệt, không được có tâm lựa chọn: "Vị Thầy này có tu hành
nên tôi muốn cúng dường. Vị Thầy kia không có đạo hạnh nên tôi
không cúng dường." Ðừng nên có tâm trạng không chánh đáng như
vậy. Bất luận ở đâu chúng ta cũng đều nên cúng dường Tam Bảo,
chứ đừng bới lông tìm vết, đừng tìm kiếm lỗi lầm của Tam Bảo. Nếu
bạn cứ luôn tìm kiếm lỗi lầm của Tam Bảo, thì đó chính là tánh cống 
cao ngã mạn của bạn tác quái, dứt khoát bạn không đủ tư cách hộ trì
Tam Bảo!
Ở trong đạo tràng, chúng ta đừng nên tạo tội lỗi mà cần phải làm
nhiều việc công đức, như thế mới bù đắp được những tội lỗi mình đã
tạo khi xưa. Ðầu tiên, chúng ta cần phải sám hối, bởi:
Di thiên đại tội,
Nhất sám tiện tiêu.
(Tội lỗi dẫu lớn đầy trời,
Nếu biết sám hối, tội thời tiêu tan.)
Vậy phải sám hối như thế nào? Chúng ta phải ở trước tứ chúng mà
kể ra tất cả tội lỗi mình đã làm, phải nói rõ mọi chi tiết của các tội và
phát nguyện rằng từ nay về sau tuyệt đối sẽ không tái phạm. Như
vậy thì chư Phật và chư Bồ Tát mới có thể tha thứ cho chúng ta và
giúp ta trừ sạch nghiệp tội. Những tội lỗi trước kia của chúng ta đều
là "vô tâm sở phạm," tức là do vô ý mà phạm. Song le, từ nay về
sau, nếu chúng ta tái phạm thì đó là "minh tri cố phạm"- biết rõ mà
vẫn cố ý vi phạm - thì dù có sám hối cũng không có tác dụng bởi nó
thuộc loại định nghiệp, tương lai chúng ta tất sẽ chịu quả báo. Chúng
ta không nên có tư tưởng: "Ban ngày tạo tội, ban đêm cầu nguyện,
kể như vô tội!"; rồi cứ gây nghiệp luôn luôn, mà gây xong thì tiếp tục
cầu nguyện, và dần dà tạo thành một thói quen máy móc. Nếu cứ
như thế thì tương lai nghiệp tội của chúng ta sẽ chất chồng như núi
Tu Di, không đọa địa ngục sao được!
Trong đạo tràng của chúng ta có hóa thân của mười phương chư
Phật, hóa thân của mười phương chư Bồ Tát, hóa thân của chư Bích
Chi Phật, hóa thân của chư Thánh nhân A-la-hán, và cả Thiên Long
Bát Bộ cũng ở đây hộ pháp nữa. Vì thế, nếu chúng ta ở trong đạo
tràng mà cứ luôn gây phiền phức cho người khác, soi mói lỗi lầm của
mười phương vậy! Sống trong đạo tràng mà một mặt tu hành, một
mặt tạo nghiệp - công đức tu được không bằng ác nghiệp tạo ra thì
cũng giống như tiền gởi trong ngân hàng không bằng tiền chi tiêu; 
nếu không bù được sự thâm thủng thì tương lai sẽ bị phá sản. Bởi
vậy:
Thiện ác lưỡng điều đạo,
Tu đích tu, tạo đích tạo.
(Thiện ác hai con đường,
Tu thì tu, tạo vẫn tạo.)
Nghĩa là thiện, ác hai con đườngỦmột mặt mình tu, mà ác nghiệp thì
vẫn tạo. Do đó, đừng nên ở chùa mà chỉ biết tạo nghiệp ác. Hãy nên
thường xuyên tìm kiếm lỗi lầm của chính mình, chứ đừng soi mói sự
sai trái của người khác. Nếu cứ chuyên tìm lỗi người, chướng ngại kẻ
khác tu hành thì chẳng những bản thân mình không được điều gì tốt
lành mà tương lai mình còn phải gánh chịu quả báo, hậu quả khó
lường!
---o0o---
Bớt Dùng Lời Khách Sáo
Trong xã hội có rất nhiều kẻ lắm lời. Vì sao? Vì giữa người với người,
trong xã hội đã hình thành thứ phong khí không dám nói lời chân
thật, chỉ nói toàn lời giả dối!
Vì sao người ta không nói lời chân thật? Là vì chẳng ai muốn nghe lời
chân thật cả! Ðối với Pháp thì cũng tương tự như vậy, nhiều người
chỉ thích hoa và lá chứ không thích trái cây! Ví dụ như những cây ăn
trái, vào lúc ra hoa thì tỏa hương thơm dịu, ai ngửi cũng thấy thích
hơn cả lúc ăn. Song đến khi trái chín, thì nó không còn sức thu hút
lớn lao như thế nữa. Ðiều này cũng tương tự như người đời thích
nghe lời giả dối, ghét nghe lời chân thật vậy. Lời giả dối ví như
hương thơm khi cây ra hoa, toàn là những lời đẩy đưa, rào đón khéo
léo, những ngôn từ khách sáo, không thật, nhưng lại có rất nhiều
người muốn nghe, và nghe một cách say sưa, thích thú! Còn nếu
thành thật mà nói đến những vấn đề như làm sao giữ Giới Luật, làm
sao giữ quy củ, thế nào là không tranh, không tham, không cầu, 
không ích kỷ, không tự lợi, không nói dối, hoặc làm sao để thành
người Phật tử chân chánh thì chẳng riêng gì kẻ khác đạo mà luôn cả
tín đồ Phật Giáo cũng cho là "chói tai," trong lòng khó chịu, chẳng
muốn nghe. Tại sao vậy? Là vì "trung ngôn nghịch nhĩ," lời nói thẳng
thắn mà trái tai này không thuận lợi cho việc họ làm! Cũng chính vì lý
do ấy mà trong Pháp Hội Linh Sơn, khi đệ tử của Ðức Phật Thích Ca
Mâu Ni là Tôn-giả Xá Lợi Phất cung thỉnh Ngài thuyết giảng Kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, Ngài dạy rằng:
Chỉ, chỉ, bất tu thuyết!
Ngã Pháp diệu nan tư.
(Thôi, thôi, chớ nên nói!
Pháp của Ta kỳ diệu, khó nghĩ bàn.)
Ðức Phật đã nói như thế, nhưng Tôn-giả Xá Lợi Phất vẫn cứ ân cần
thỉnh Pháp. Phật lại dạy:
Chỉ, chỉ bất tu phục thuyết!
Ngã Pháp diệu nan tư.
(Thôi, thôi, chớ nên nói!
Pháp của Ta kỳ diệu, khó nghĩ bàn.)
Ðệ tử bao nhiêu lần thỉnh cầu thì Phật cũng bấy nhiêu lần trả lời như
vậy. Cuối cùng, vì người thỉnh Pháp quá thành tâm, Phật động lòng
từ bi thương xót chúng sanh, nên Ngài đã tuyên giảng đạo lý "Khai
Quyền Hiển Thực," đặt ra phương tiện tạm thời để dẫn đến sự thật
rốt ráo:
Duy nhất Phật Thừa, cánh vô dư Thừa!
(Chỉ có một Phật Thừa,
không còn Thừa nào khác!) 
Sau khi Ðức Phật nói câu ấy, lập tức có năm ngàn người rút lui khỏi
Pháp Hội! Các bạn xem, những người ấy có kẻ là đệ tử theo Phật tu
Ðạo đã nhiều năm, có kẻ chỉ mới theo học Phật Pháp, đều đồng thời
đứng dậy rời khỏi Pháp Hội, không muốn lắng nghe giáo pháp diệu
mầu của Ðức Phật!
Sự kiện trên chứng tỏ rằng người đời chỉ thích nghe lời giả dối chứ
không muốn nghe lời chân thật. Do đó, những lời tôi nói với các bạn
hôm nay đều là giả dối chứ không phải chân thật; các bạn có thể
quên hết những lời nói trên. Song le, các bạn cần phải nhớ kỹ cái
pháp mình muốn nghe, cái pháp mình muốn thực hành!
Tất cả những người tới Vạn Phật Thánh Thành đều phải tuân theo
quy củ của Vạn Phật Thánh Thành. Bất luận là người thường trú ở
Thánh Thành hay là người ngoài đến viếng chùa, không ai được phép
ăn thịt, hút thuốc, uống rượu, và càng không được hút thuốc phiện
trong khuôn viên của Vạn Phật Thánh Thành. Mọi người cần phải lưu
ý thêm một điều là không nên "cám ơn" lẫn nhau! Hai tiếng "cám ơn"
là những ngôn từ xã giao thù tiếp. Ðó là trọng điểm của những gì tôi
nói hôm nay, bất kể là các bạn muốn nghe hay không muốn nghe,
tôi vẫn cứ như vậy mà nói!
(Ngày 26 tháng 6 năm 1983)
---o0o---
Cảm Kích Ân Ðức Của Chư Phật và Chư Bồ Tát
Chư Phật và chư Bồ Tát đã không nề gian khổ quay chiếc thuyền từ
bi trở lại thế giới Ta Bà để giáo hóa, điều phục chúng sanh. Các Ngài
dùng đủ tám vạn bốn ngàn pháp môn để tiếp dẫn những ai hữu
duyên. Song, mình chẳng những không hiểu tinh thần và tấm lòng từ
bi hỷ xả của Phật Bồ Tát, lại còn quay lưng với sự giác ngộ, hợp cùng
trần lao ngu muội, bỏ gốc theo ngọn, chẳng muốn chấm dứt sanh tử
và thoát ra khỏi Tam Giới!11
Ai ai cũng biết rằng Tam Giới giống như nhà cháy, không phải là chỗ
yên ổn, song le, chẳng ai muốn rời khỏi Tam Giới! Mặc dù biết rằng ở
trong Tam Giới thì vạn phần thống khổ, nhưng ai cũng lưu luyến, 
chẳng muốn lìa xa. Họ sống một cách thản nhiên trong căn nhà lửa
Tam Giới, chẳng lo âu sợ hải, lại còn cho là vui vẻ, sung sướng!
Chư Phật Bồ Tát hết lòng thuyết Pháp, dạy dỗ chúng sanh, khiến
quay về đường ngay nẻo phải. Tiếc thay, chúng sanh vì không hiểu
được tâm niệm của chư Phật Bồ Tát nên nghe mà như không hiểu,
nhìn mà như không thấy, coi lời giảng của quý Ngài như gió thoảng
qua tai, chẳng để tâm ghi nhớ, vẫn cứ vật vờ "sống say chết mộng,"
giống như cái thây biết đi hay bị thịt biết chạy vậy! Tuy là tu Ðạo,
nhưng họ không biết tìm cầu con đường giác ngộ chân chánh. Vậy,
nếu muốn tìm cầu con đường dẫn tới sự giác ngộ chân chánh thì tìm
ở đâu? Vô cùng đơn giản, chỉ cần đừng hướng tâm ra ngoài để truy
đuổi, mà hãy đi ngược lại sự mê lầm, quay về với sự giác ngộ. Từ
cảnh giới mê muội mà quay trở lại, đó chính là giác ngộ!
Nếu vất bỏ được tà niệm, quay về với chánh niệm, thì chúng sanh có
thể trở nên giác ngộ, khai mở đại trí huệ. Song le, chúng sanh không
muốn "hồi đầu" quay về mà cứ muốn trôi nổi trong biển khổ sanh tử,
vĩnh viễn đánh mất đường Ðạo chân chánh, rồi lại cho rằng hành
động như thế là rất chính đáng. Như vậy không phải là điên đảo sao?
Trước tình huống ấy, chư Phật Bồ Tát cũng không còn biện pháp gì
để làm cho chúng sanh được xa lìa cảnh khổ, hưởng sự an vui nữa
cả. Vì sao? Vì chúng sanh còn mê muội, quá ư mê muội, chưa tỉnh
ngộ! Giảng về đạo lý giác ngộ thì điều nào cũng xa lạ đối với họ mà
nguyên nhân là bởi các thói hư tật xấu tích tập nơi họ đã quá sâu
dày. Các tập khí ấy đè lên trí huệ, che lấp trí huệ, vì thế họ không
thể nhận thức và phân biệt rõ ràng điều gì đúng, điều gì sai, đâu là
chánh, đâu là tà, thứ nào là thật, thứ nào là giả được.
Nếu biết được cái chân thật, thì nên vất bỏ cái giả dối đi. Vì sao
chúng sanh mê muội? Chính là vì không có trí huệ chân chánh nên
tới đâu cũng va phải vách, đụng phải tường, gặp trở ngại, không
được suông sẻ, không va vào tường phía đông thì cũng đụng vào
tường phía tây, phía nam hoặc phía bắc. Ở giữa có lối trống thì
không đi, cứ sồng sộc đâm đầu vào tường đến nỗi máu chảy đầy mặt
mà vẫn không biết "hồi quang phản chiếu," không biết lấy trí huệ để
soi sáng tự tâm! 
Chư Phật Bồ Tát tận tình chỉ dạy, thuyết giảng nhiều Pháp bảo 'Tam
Tạng Mười Hai Bộ Kinh' thế mà chúng sanh vẫn thờ ơ như không
nghe không thấy, để phụ lòng từ bi của các Ngài, khiến cho các Ngài
cảm thấy vô cùng mệt mỏi. Vì sao các Ngài lại mệt mỏi? Vì cảm thấy
chúng sanh khó độ, chư Phật Bồ Tát hao tổn biết bao tâm huyết mà
chúng sanh vẫn "trơ như gỗ đá," không chịu sửa đổi, không chịu tu
hành, không chịu giữ Giới. Tuy chúng sanh khó cứu độ như vậy,
nhưng chư Phật và chư Bồ Tát vẫn không nản lòng, dù khó độ, quý
Ngài cũng vẫn độ! Không những thế, quý Ngài còn từ bi muốn cứu
độ khắp hết tất cả chúng sanh. Ân đức này chúng ta làm sao báo
đáp?
Ðịa Tạng Bồ Tát từng phát nguyện rằng:
Ðịa ngục vị không, thệ bất thành Phật,
Chúng sanh độ tận, phương chứng Bồ Ðề.
(Ðịa ngục chưa trống, thề không thành Phật,
Chúng sanh độ hết, mới chứng Bồ Ðề.)
Lời nguyện này thật vĩ đại biết bao! Mình hãy nghiền ngẫm ý nghĩa
của lời nguyện ấy. Không cần phải xem kinh điển, chỉ nghe qua lời
nguyện thôi, mình cũng đã nên cảm tạ ân đức của Ðịa Tạng Bồ Tát,
phải đau lòng khóc lớn, cảm tạ sự quan tâm, che chở của chư Phật
Bồ Tát dành cho mình. Tất cả mọi thứ trên thế giới này đều là do chư
Phật Bồ Tát trong vô lượng kiếp đã xả thân bồi đắp. Chúng ta nhất
định phải phát tâm Bồ-đề rộng lớnỦ trên cầu Phật đạo, dưới độ
chúng sanh. Như thế mới có thể báo đáp được phần nào ơn của chư
Phật, ơn của chư Bồ Tát, ơn của cha mẹ, ơn của sư trưởng và ơn của
trời đất. Mình phải làm sứ giả cho Ðức Phật, phải phát tâm từ bi thay
Phật mà tuyên hóaỦtuyên dương Chánh Pháp, giáo hóa chúng
sanhỦvà cứu nước cứu dân một cách có ý nghĩa. Bất cứ lúc nào
chúng ta cũng phải giữ lòng từ bi, có tinh thần chánh nghĩa, và sẳn
sàng đem hết sức lực của mình, dù nhỏ nhoi đến đâu, để hoằng
dương Phật Pháp, để tuyên đạt bổn hoài của chư Phật. 
Vì sao thành Phật rồi mà Ðức Phật vẫn không quên chúng sanh, lại
phát nguyện muốn cứu độ chúng sanh? Là vì tất cả chúng sanh đều
có Phật tánh, đều có thể thành Phật, chẳng qua là chúng sanh chưa
tự biết được đều đó mà thôi! Do bị tham, sân, si, vô minh, phiền
não, vọng tưởng, v.v... che lấp nên trí huệ chân chánh của mình
không thể hiển lộ được; vì lẽ đó, chư Phật Bồ Tát mới đến để chỉ bày
cho mình phương pháp khai ngộ. Nếu mình có thể nương theo giáo
pháp của Ngài chỉ dạy mà tu hành, thì nhất định mình sẽ khai trí huệ.
Cho nên, bất cứ lúc nào chúng ta cũng phải biết cảm kích ơn của chư
Phật, cảm kích ơn của chư Bồ Tát, cảm kích ơn của cha mẹ, và cảm
kích ơn của sư trưởng.
Trong vũ trụ của chúng ta thì Tam Tài: trời, đất và con người đều có
giá trị như nhau; cho nên mình chớ lãng phí giá trị của sanh mạng!
Ðó là tư tưởng mà kẻ làm người cần phải có. Chúng ta cần phải thấu
hiểu bổn hoài cũng như hạnh nguyện của chư Phật Bồ Tát, bởi có
như thế thì mới không uổng phí được làm kiếp người!
(Ngày 9 tháng 7 năm 1983)
---o0o---
Làm Thế Nào Ðể Có Ðược Trí Huệ Hơn Người?
Chúng ta phải "mượn cái giả để tu cái chân thật," phải học hỏi trí huệ
hơn người và thần thông khó nghĩ bàn của chư Phật cùng chư Bồ
Tát.
Vì sao có thể đạt tới chỗ trí huệ hơn người? Làm sao có thể đạt được
thần thông khó nghĩ bàn? Nói một cách tóm tắt là vì khi còn ở nhân
địa thì chư Phật Bồ Tát bao giờ cũng tu hành một cách nghiêm túc,
chân thật, và lúc nào cũng giữ Giới hết sức cẩn thận. Bất luận lúc
nào các Ngài cũng tự mình nêu gương, đi đứng nằm ngồi đầy đủ oai
nghi. Ðối với chúng sanh thì các Ngài không ngại vất vả, sẵn sàng hy
sinh, chẳng tiếc thân mạng, mà tuyệt nhiên không bao giờ tự quảng
cáo hay khoe khoang công đức mà các Ngài đã làm vì lợi ích của
chúng sanh. Ðó là vì các Ngài xem cứu độ chúng sanh là bổn phận
và trách nhiệm của các Ngài. 
Chư Phật và chư Bồ Tát đều có tư tưởng:
Thi ân bất cầu báo,
Dữ nhân bất truy hối.
(Ban ơn, không mong đáp,
Cho rồi, không hối tiếc.)
đồng thời đều có hành vi "vô duyên đại từ, đồng thể đại bi," có lòng
nhân từ bao la đối với kẻ không có duyên với mình, thấy mọi loài là
cùng một thể với mình. Chính nhờ tu hành như vậy nên các Ngài mới
được trí huệ hơn người và đạt thần thông khó nghĩ bàn.
Mình thường xuyên nghe giảng Kinh, thì cần phải suy gẫm, "tiêu hóa"
các nghĩa lý thì mới có ích; bằng không thì nghe Kinh tuy nhiều
nhưng lại chẳng lãnh hội được những đạo lý trong Kinh! Có nhiều
người thậm chí đem các nghĩa lý của Kinh mà "đặt đằng sau ót,"
chẳng nghiên cứu, chẳng suy gẫm; rồi vì chỉ dùng con quỷ "tinh
ranh," con sâu "lanh lợi" của riêng họ nên gây ra đủ chuyện hồ đồ,
điên đảo. Làm điều xằng bậy như thế tức là họ không có hiếu với
chư Phật và chư Bồ Tát, là bất hiếu với tổ tiên, cha mẹ và sư trưởng
của họ. Thế thì chúng ta phải như thế nào? Phải hành trì Phật Pháp
một cách đàng hoàng, chân thật, không được lười biếng trễ nãi,
không được phóng dật buông lung, ở đâu cũng cẩn thận, lúc nào
cũng thận trọng, và phải luôn luôn dũng mãnh tinh tấn, nghiêm thủ
Giới Luật. Ðó là những điều kiện tất yếu mà người tu Ðạo phải tuân
theo.
Nếu chúng ta có những tập khí, thói quen không chánh đáng thì nhất
định phải sửa đổi. Có khuyết điểm mà không chịu sửa đổi, còn che
đậy, đó chính là "trợ Trụ vi ngược," nghĩa là giúp vua Trụ làm những
điều tàn ác, bạo ngược. Ðời nhà Ân, vua Trụ vốn là một vị hôn quân
vô đạo; cho nên người nào giúp y làm những điều độc ác tức là
người ấy "trợ Trụ vi ngược." Trong số những người tu Ðạo cũng có
Trụ Vương. Ðó là ai? Chính là Ma Vương! Thấy Phật Pháp trở nên
hưng thịnh thì Ma Vương rất khó chịu, bèn dùng trăm phương ngàn
kế để phá hoại Phật Pháp, nhiễu loạn đạo tràng. Hễ các bạn có đạo
tràng thì Ma Vương tới quấy nhiễu đạo tràng. Nếu các bạn không có
đạo tràng thì Ma Vương sẽ quấy nhiễu thân tâm các bạn, làm cho các
bạn thân không an, tâm không ổn; một khi thân tâm các bạn điên
đảo thì các bạn không thể tu hành có thứ lớp theo như giáo pháp
được. Ðó là cách phá hoại trực tiếp. Còn cách phá hoại gián tiếp của
Ma Vương là lợi dụng đủ thứ cảnh giới để dẫn dụ, mê hoặc, làm các
bạn không còn Ðịnh lực, thần hồn điên đảo. Vì trúng phải độc kế của
Ma Vương nên các bạn mất chân tâm tu ÐạoỦđến khi hối hận thì đã
trễ!
Do đó, người tu Ðạo tâm cần yên định, vững chãi như núi Tu Di; dù
gặp bất kỳ cảnh giới nào cũng không động tâm. Khi ấy, Ma Vương
đành bó tay, chỉ còn cách quăng giáp tháo chạy mà thôi!
---o0o---
Học Phật Pháp Quý Ở Thực Hành
Hằng ngày mình cùng nhau nghiên cứu Phật Pháp thì ai đều có chỗ
tâm đắc, nhưng nếu không thực hành thì cũng thành vô dụng. Sau
khi nghiên cứu, mình phải theo đó tu hành. Phải thực hành với "chân
đạp trên mặt đất vững chắc," thì mới có sự thọ dụng. Nếu mình
không thực hành, chỉ nói suông, thì mình cũng giống như "người
đá"đối với Phật Pháp chẳng giúp ích được bao nhiêu cả!
Muốn giúp ích cho Phật Pháp thì mình phải hoằng dương Phật Pháp,
tự mình làm gương, chú ý bốn oai nghi12 giữ năm Giới13 dùng Tứ
Vô Lượng Tâm (từ, bi, hỷ, xả) để độ chúng sanh và dùng Sáu Ðại
Tông Chỉ (không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không
tự lợi, và không vọng ngữ) làm tiêu chuẩn để răn mình. Nếu các bạn
dùng những phép tắc như vậy để hoằng dương Phật Pháp thì bất cứ
lúc nào và bất cứ nơi nào cũng có sự hiện hữu của Chánh Pháp,
không thể có sự xuất hiện của Mạt Pháp, tà ma ngoại đạo sẽ sợ hãi
đến dựng tóc gáy, hễ thấy bóng các bạn là chúng chạy trốn mất.
Ðiều khiến chúng sợ hãi chẳng phải là thần thông diệu dụng mà
chính là đức hạnh của các bạn!
Khi "tri hành hợp nhất," biết và làm là một, thì sự tu hành của mình
nhất định sẽ thành tựu; yêu ma quỷ quái chỉ nghe tiếng là đầu hàng 
ngay. Vì sao vậy? Bởi vì các bạn có trí huệ chân chánh, nhận thức
được sự lý thật giả, biết được việc gì nên làm và việc gì không nên
làm! Các bạn cần phải nhận thức rõ ràng, hiểu thấu suốt, không làm
chuyện điên đảo, không có mọi phiền não, rắc rối, thì mới có thể nói
là đã đạt tới cảnh giới "như như bất động, liễu liễu thường minh."
Nếu được như thế thì mười phương chư Phật sẽ vỗ tay khen ngợi,
hoan hỷ vô cùng; nếu chẳng được như thế - không tới được chỗ phải
tới, tự cam chịu đọa lạc, không cầu tiến - thì chư Phật cũng phải bật
khóc: "Ôi! Ta đã hao tổn biết bao tinh thần thế mà ngay cả một
chúng sanh cũng không độ được. Thật là quá sức khó khăn!" Do đó,
các bạn nếu biết được một chút thì hãy thực hành một chút, bởi "tích
tiểu thành đa, góp gió thành bão," từ một chút mà tích lũy dần thì sẽ
thành nhiều, ví như đống cát cũng có lúc dồn thành ngọn núi, công
phu đầy đủ thì tự nhiên sẽ thành công!
Mình được ở đây tu hành là đã "được trời hậu đãi" rất nhiều; do đó,
mình không nên lãng phí cơ hội quý báu này và không nên phụ lòng
của sư trưởng. Các bạn hãy dũng mãnh, tinh tấn tu Ðạo Vô Thượng
để chóng thành Phật quả!
---o0o---
Sửa Ðổi Lỗi Lầm, Nghiệp Tội Sẽ Tiêu Tan!
Người ta sống cùng một nơi với nhau tức là có duyên với nhau, do đó
đừng nên sanh lòng bực bội, tức giận, và càng không nên mắng chửi
lẫn nhau, các hành vi như thế hoàn toàn không thích hợp và không
thể chấp nhận được. Hy vọng mọi người đều có được công phu tu
dưỡng và phong độ của bậc quân tử.
Trong Lục-độ14 pháp môn Nhẫn-nhục quan trọng bậc nhất. Mọi
người phải tu tập Pháp Môn Nhẫn-Nhục cho viên mãn thì mới có sự
thành tựu. Người tu đạo tuyệt đối không được "nhóm lửa trong gan,"
không được nổi giận, cần phải nhẫn nhịn mọi chuyện, bởi có câu
rằng:
Vô minh hỏa thiêu tận công đức lâm.
(Lửa vô minh (sự nóng giận) đốt sạch rừng công đức)
Do đó các bạn phải ghi nhớ điểm này bằng mọi giá!
Hôm nay có một đệ tử xin được sám hối. Tôi thấy lỗi phạm không
nghiêm trọng lắm, nên bảo y rằng không cần phải ra trước đại-chúng
mà sám hối, chỉ cần hối cải, sửa đổi lỗi lầm là được. Cổ nhân có nói:
Nhân phi Thánh Hiền, thục năng vô quá?
Quá vật đan cải, thiện mạc đại yên!
Nghĩa là:
Con người nào phải Thánh Hiền, ai chẳng lầm lỗi?
Chẳng sợ sửa đổi, còn gì tốt hơn!
Tự mình biết lỗi, về sau không tái phạm là tốt rồi, nên nói:
Hữu quá năng cải quy ư vô.
(Có lỗi mà sửa đổi tội lỗi sẽ sạch tiêu.)
Biết sửa đổi lỗi lầm thì lỗi lầm không còn nữa. Tức là tội có lớn tày
trời, nếu biết sám hối thì tội cũng sẽ tiêu tan (di thiên đại tội, năng
hối tiện tiêu). Chỉ sợ rằng tự biết mình sai mà lại cứ cứng đầu cho là
đúng; điều sai lầm mà chấp là đúng thì lại càng sai hơn nữa!
Những điều tôi nói hôm nay không phải dành riêng cho một cá nhân
nào mà là cho chung tất cả mọi người. Bất luận người nào, nếu nhận
thấy mình thuộc vào trường hợp nói trên thì hãy mau mau sửa đổi;
còn nếu không thuộc vào trường hợp trên, thì hãy tự khích lệ, lấy
đây làm điều sách tấn. Phàm hễ mình có thái độ không được viên
mãn tốt đẹp với người khác, thì nên lập tức cải thiện ngay.
Các bạn đến được đây (chùa) là nhờ bao kiếp lâu xa về trước đã gieo
trồng thiện duyên, kết duyên lành với nhau; nếu không thì kiếp này
không thể tụ hội lại như thế này được. Ðó là điều mà mọi người cần
phải hiểu rõ; nhất là mang danh Phật tử lại càng nên chú trọng đến
chữ "duyên" hơn nữa! Tục ngữ có câu:
Có duyên, ngàn dặm về gặp gở,
Không duyên, đối diện chẳng biết nhau.
Hai câu này thật là đầy triết lý.
Các bạn cùng cư ngụ ở Vạn Phật Thánh Thành nên kính trọng, giúp
đỡ lẫn nhau, chứ không nên có thái độ thờ ơ "khoanh tay đứng nhìn"
hoặc "đứng bên kia bờ xem nhà cháy." Mọi người hãy học tinh thần
của chư Bồ Tát thấy chúng sanh chìm đắm, khổ sở trong cảnh "nước
sôi lửa bỏng" thì cảm thấy như chính bản thân mình đang chịu khổ.
Do đó các Ngài tìm cách cứu chúng sanh thoát khỏi biển khổ, đó là
bổn phận của tín đồ Phật Giáo. Chúng ta không nên có tâm trạng
"hạnh tai lạc họa," (vui mừng trước tai họa của người khác). Ðó là
điều tôi kỳ vọng ở tất cả các bạn. Hy vọng rằng ai ai cũng có tấm
lòng Bồ Tát, sẵn sàng quên mình vì người.
Trong mỗi ý niệm, mình nên luôn luôn nghĩ cách hỗ trợ Phật giáo,
hoằng dương Phật Pháp, tất cả đều vì Phật giáo mà phục vụ. Hãy
làm một tín đồ Phật Giáo chân chính, không sợ khó nhọc, chẳng ngại
gian nan, tận tâm tận lực ủng hộ đạo tràng. Phải ở trong Phật giáo
mà "lập công lập ngôn," làm việc công đức, nói lời chân thật, thì mới
đúng là một Phật-tử. Các bạn cần phải có năng lực dũng mãnh chiến
đấu thì mới có thể "bách chiến bách thắng;" không được vừa lâm
trận là đầu hàng, không vượt qua nổi thử thách. Nếu vượt qua được
thử thách thì các bạn không còn ở cách Ðạo bao xa nữa!
---o0o---
Tánh Ðịnh, Ma Phục
Tánh định ma phục triều triều lạc,
Vọng niệm bất khởi xứ xứ an.
Tâm chỉ niệm tuyệt chân phú quý,
Tư dục đoạn tận chân phước điền.
Nghĩa là:
Tánh định, ma phục: ngày ngày vui,
Không sanh vọng tưởng: chốn chốn yên.
Tâm dừng, niệm dứt - giàu sang thật,
Dục vọng trừ sạch - thật phước điền.
Vì sao mình có ma chướng? Vì tánh của mình chưa _định! Nếu tánh
mà định rồi, thì lúc nào mình cũng minh mẫn sáng suốt, thấu triệt
mọi sự. Một khi đạt tới được trình độ như vậy thì:
Nội quán kỳ tâm, tâm vô kỳ tâm,
Ngoại quán kỳ hình, hình vô kỳ hình.
Nghĩa là bấy giờ, chúng ta quán xét bên trong (nội quán) thì không
thấy có tâm, nhưng quán xét bên ngoài (ngoại quán) thì cũng không
thấy có thân. Khi ấy, cả thân lẫn tâm đều là "không," và quán xét xa
ra bên ngoài (viễn quán) thì vật cũng không hiện hữu. Cả ba thứ
thân, tâm và vật đều tiêu vong, lúc này chỉ có lý "Không" mà thôi.
Trung Ðạo phát khởi là do dựa vào lý "Không" này. Trung Ðạo thì
không có vui mừng (hỷ), không có bực tức (nộ), không có lo buồn
(ai), không có sợ hãi (cụ), không có yêu thương (ái), không có căm
ghét (ố), không có tham dục (dục). Khi bảy thứ tình cảm (thất
tìnhỦhỷ, nộ, ai, cụ, ái, ố, dục) không còn "dậy sóng," thì trong không
có vọng tưởng, mà ngoài cũng chẳng có tham cầu, nội ngoại thân
tâm hoàn toàn thanh tịnh. Ðó là cảnh giới "tánh đã an định." Tánh
an định chính là bản thể của Trung Ðạo vậy.
Khi tánh đã định thì mình vững chãi chẳng khác gì núi kim-cang,
không còn bị cảnh giới của bảy thứ tình cảm làm dao động. Nếu các
bạn thấy cảnh vui mà biết vui, thấy cảnh giận mà biết là giận, thì
chứng tỏ rằng các bạn chưa đạt được tánh định. Khi cảnh giới tới mà
các bạn liền sanh lòng chấp trước, yêu thích hoặc chán ghét, đó là do
tánh chưa định. Bảy thứ tình cảm này cũng như sóng biển. Nếu gặp
sóng bạc cao ngất thì thuyền bè có thể bị lật úp; nếu gió yên sóng
lặng thì thuyền sẽ bình an tới bến. Người tu Ðạo trước hết phải nhận 
biết bảy thứ tình cảm một cách thấu đáo, không phải chỉ hiểu đạo lý,
ý nghĩa của bảy thứ tình cảm là đủ đâu, cần phải khống chế sự dẫn
dụ và dẹp tan sự tác oai tác quái của chúng. Nếu không bị cảnh giới
của bảy thứ tình cảm làm dao động tức là tánh đã định rồi vậy.
Khi tánh đã định thì ma sẽ đầu hàng, quy phục, chúng không thể làm
mưa làm gió, không thể nhiễu loạn thân tâm người tu Ðạo được nữa.
Sau khi khiến ma hàng phục thì thuận cảnh đến mình cũng vui mà
nghịch cảnh tới mình hoan hỷ, bất luận gặp phải cảnh ngộ thuận lợi
hay trái ý thì mình đều an lạc, tự tại. Sự an lạc này là thứ an lạc chân
chánh, hạnh phúc thật sự, chứ không phải là thứ an lạc đến từ ngoại
vật. Hương vị của sự an lạc bất tận này vốn phát xuất từ nội tâm nên
lúc nào mình cũng an vui, ngày nào mình cũng thanh thản, mọi lo
âu, buồn bã hay phiền não đều không còn nữa.
Tánh đã định rồi thì lúc nào mình cũng cảm thấy an lạc, không còn
khởi vọng niệm nữa. Khi vọng niệm không còn thì ở nơi nào cũng
được bình yên, nên nói:
Niệm động bách sự hữu,
Niệm chỉ vạn sự vô.
(Khởi niệm: trăm sự đều có,
Dứt niệm: mọi sự đều không.)
Khi mình chẳng khởi tâm động niệm thì thân tâm tự nhiên sẽ thanh
tịnh, bình an: do đó nói rằng:
Tâm dừng, niệm dứt - giàu sang thật,
Dục vọng trừ sạch - thật phước điền.
Ðó chính là tiêu chuẩn của sự tu Ðạo.
Chúng ta không nên "nhận giặc làm con" bởi giặc có thể cướp sạch
châu báu của mình, và cũng không nên nghe lời ma quỷ, bởi chúng
có thể lừa mình, mà hể trúng phải quỷ kế thì mình sẽ bị thiệt hại rất
lớn. Do đó, các bạn đừng bao giờ kết bạn với quyến thuộc của ma 
quỷ bởi chúng chỉ biết hại mình, xui khiến mình làm những việc điên
đảo, mê muội mà thôi.
Tánh người tu đạo phải định thì mới rời bỏ mê lầm, quay về giác
ngộ, bỏ tà theo chánh. Nếu lúc nào chánh niệm cũng hiện tiền thì sẽ
không còn bất cứ phiền não nào nữa. Khi sự việc xảy tới thì các bạn
hãy đối phó mà đừng có tâm phan duyên; như thế, khi sự việc qua
rồi thì tâm lại sạch trong, không lưu giữ dấu vết. Các bạn cần phải
hiểu rõ đạo lý "ba cái tâm không thể nắm bắt"Ủ tâm quá khứ không
thể nắm bắt, tâm hiện tại không thể nắm bắt, và tâm vị lai không thể
nắm bắt. Sau khi thấu triệt rồi, các bạn cần theo đó thực hành thì
mới thật sự hiểu rõ Phật Pháp. Nếu học mà không thực hành thì dù
có học bao nhiêu đi nữa cũng chẳng ích lợi gì, vô minh, phiền não
vẫn đầy dẫy, đến tận kiếp vị lai cũng không có chỗ tương ưng. Trí
huệ chân chánh cũng chẳng thể hiện tiền. Dẫu có được chút trí huệ
thì đó chẳng qua chỉ là thứ nông cạn, hời hợt, chứ không phải là thứ
chân chánh.
Phàm là người tu Ðạo ở Vạn Phật Thánh Thành thì phải biết quý thời
giờ, không được lãng phí thời gian quý báu, bởi vì:
Nhất thốn thời quang, nhất thốn mệnh quang.
(Một tấc thời gian là một tấc mạng sống.)
Do đó, mình cần phải chân thật thực hành giáo lý Phật Pháp học
được ở đạo tràng. Ðừng nên làm lấy lệ cho xong chuyện hoặc sống
lây lất cho qua ngày đoạn tháng, bởi như thế là đi ngược lại với Ðạo!
Sau khi tánh định rồi thì mình mới có thể phá thủng vô minh, hiển lộ
Pháp tánh. Mình nhất định phải phá cho được vô minh, phải làm cho
Pháp tánh hiện rõ như vậy mới là đạt mục tiêu học Phật. Ðiều tối kỵ
nhất trong việc học Phật Pháp là "hữu thủy vô chung," có đầu mà
không có cuối, bỏ dở nửa chừng, vất hết bao công phu khó nhọc từ
trước. Mình không nên rút lui giữa đường hay ngừng lại chẳng chịu
tiến tới; bằng không, sẽ chẳng bao giờ đến được "kho báu" Phật
Pháp. Các bạn hãy nhớ rằng: Bất luận làm việc gì thì cũng phải có
thủy có chung, tới nơi tới chốn; đừng để ngoại cảnh làm dao động
rồi thối chuyển, đánh mất chí nguyện của mình! Phát nguyện, lập chí 
thì phải như sắt đá; đừng vì nghịch cảnh và những việc không như ý
làm dao động rồi quên mất tâm Bồ-đề. Mất tâm Bồ-đề là một tổn
thất lớn lao nhất; cho nên, người chân chánh hiểu rõ Phật Pháp thì ở
bất cứ tình huống nào cũng kiên quyết gìn giữ tâm Bồ-đề, không bao
giờ thối chuyển tâm Bồ-đề.
Nếu các bạn không hiểu phương pháp tu hành thì làm bất cứ việc gì
"cũng là đầu cọp đuôi rắn," không trọn vẹn, lúc đầu thì rất hăng hái,
dũng mãnh, nhưng về sau thì lười biếng, giãi đãi. Ðó gọi là "hữu thủy
vô chung." Việc gì cũng không viên mãn, hoàn hảo. Vì sao vậy? Bởi vì
nhân nào, quả nấyỦnhân quả thì không sai chạy một mảy may. Ðã
học Phật Pháp thì mình phải tin nhân quả, không được làm chuyện
lầm lẫn về lý nhân quả, và càng không được bác bỏ, cho rằng chẳng
có nhân quả. Các bạn phải biết rằng nhân quả là định luật muôn đời
không thay đổi!
(Ngày 10 tháng 7 năm 1983)
---o0o---
Lòng Hiếu Thảo Chí Thành Cảm Ðộng Ðến Trời Ðất
Tại làng Ðại Nam Câu, một thôn trang phía nam thành phố Hợp Nhĩ
Tân, Ðông Bắc, có một vị hiếu tử họ Cao, tên là Ðức Phước. Vì thân
mẫu bị bệnh nặng, cả Trung y lẫn Tây y đều bó tay, vô phương cứu
chữa, nên anh phát nguyện chặt tay cúng Phật, xin cho bệnh tình
thân mẫu được thuyên giảm. Lòng hiếu thảo ấy cảm động trời đất,
khiến thân mẫu anh từ nơi chỗ chết được hồi sanh. Sự kiện này đã
từng một thời gây xôn xao; ai ai cũng biết đến gương hiếu thảo của
Cao Ðức Phước. Chuyện xảy ra như vầy:
Thân mẫu của Cao Ðức Phước lâm bệnh nặng, cơm không ăn, nước
không uống, hơi thở thoi thóp, hấp hối. Nóng lòng vì mẹ, Cao Ðức
Phước đến chùa Tam Duyên (hôm ấy nhằm ngày Phật Ðản, chùa
đang cử hành Pháp-hội, có khoảng mấy trăm thiện nam tín nữ tham
dự). Sau khi thắp nhang và lạy Phật ba lạy, anh rút ra một con dao
phay. Ðúng vào lúc anh sắp chặt cánh tay trái thì có người phát giác
kịp thời nên lập tức ngăn cản, hỏi rằng: "Vì sao anh lại muốn chặt
tay?" Cao Ðức Phước giải thích rằng vì bệnh tình của thân mẫu và 
muốn chặt tay cúng dường Phật. Lúc đó có cư sĩ Lý Cảnh Hoa mách
với anh: "Anh hãy mau mau đến liêu thất phương trượng mà khẩn
cầu Hòa Thượng. Ngài có thần thông, có thể Ngài sẽ cứu được mẹ
anh khỏi bệnh đấy!"
Cao Ðức Phước bèn đến liêu thất phương trượng, xin gặp Hòa
Thượng và kể rỏ tự sự. Hoà Thượng bảo anh rằng: "Con hãy đến
thỉnh cầu Thầy An Từ. Thầy ấy có cách chữa được bệnh của mẹ con
đấy!"
Cao Ðức Phước liền tới liêu phòng của tôi và xin tôi mở lòng từ bi
chữa bệnh cho mẹ anh. Vì nghe nói anh là người con chí hiếu nên tôi
nhận lời, dặn anh rằng: "Con cứ đạp xe về trước đi. Thầy sẽ đến
liền!" Anh ta vui mừng đi ngay. Vì anh đi xe đạp nên phải theo
đường cái; còn tôi thì đi bộ theo đường tắt, nên đến nơi trước anh ta
mười phút.
Vừa bước vào nhà đã thấy tôi có mặt ở đó rồi, Cao Ðức Phước vô
cùng kinh ngạc hỏi: "Bạch Thầy! Làm thế nào mà Thầy lại tới trước
con? Thầy đi bộ mà còn nhanh hơn con đi xe đạp nữa!" Bấy giờ cả
nhà, từ già đến trẻ, đều tới đảnh lễ tôi; thật là:
Bình thời bất thiêu hương,
Lâm thời bao Phật cước!
(Thường thì chẳng chịu thắp hương,
Tới khi nguy cấp ôm chân Phật liền!)
Bấy giờ, tôi viết một bài sớ xin cho thân mẫu của họ Cao được lành
bệnh. Sau khi đốt tờ sớ, bệnh nhân nằm ngủ một cách thanh thản và
mọi người đều đi nghỉ. Sáng hôm sau, bệnh nhân ngồi dậy và gọi
con bằng tên tộc: "Cử ơi, Cử con ơi, Mẹ đói lắm, mẹ muốn ăn chút
cháo!" Cao Ðức Phước nghe tiếng thân mẫu gọi thì mừng rỡ vô cùng,
vội vàng đi nấu cháo ngay. Bệnh nhân ăn hết một bát cháo thì tỉnh
táo hẳn và có thể nói chuyện được (đã tám ngày qua bệnh nhân cứ
nằm thiêm thiếp, không nói không rằng, không ăn không uống, môi
thì thâm mà lưỡi cũng đen sì).
Cao Ðức Phước hỏi: "Thưa mẹ, mấy ngày hôm nay mẹ cảm thấy
trong người như thế nào?"
Thân mẫu anh ta đáp: "Ôi! Mẹ đi lạc, không tìm ra đường về nhà, Mẹ
thấy đâu đâu cũng là một màn đen dầy đặc, không có mặt trời,
không có mặt trăng gì, cũng chẳng có ngôi sao. Mẹ không biết đông
tây nam bắc là đâu nữa. Mẹ cứ mò mẫm trong cảnh tối tăm ấy không
biết bao nhiêu ngày rồi nữa, mãi cho đến tối hôm qua thì bỗng có
một vị Sư tới dẫn mẹ về nhà!"
Cao Ðức Phước nghe thân mẫu nói thế thì đã đoán hiểu được sự
tình, nên lại hỏi: "Mẹ à! Vị Sư ấy đó hình dáng như thế nào?" Mẹ anh
trả lời: "Vị Sư ấy mặc y rách vá nhiều chỗ lắm!" Cao Ðức Phước trỏ
vào tôi, hỏi: "Thế mẹ nhìn xem, có phải là vị Sư này không?" Bà ta
chăm chú nhìn tôi, rồi nói: "Ðúng rồi! Vị Sư này chính là người đã
đưa mẹ về nhà đây mà!"
Sau đó, cả gia đình của Cao Ðức Phước đều đến xin quy y với tôi;
thân mẫu anh ta cũng dần dần bình phục.
(Ngày 15 tháng 7 năm 1983)
---o0o---
Quả Thuấn Ðốt Thân Cúng Phật
Khi còn ở Ðông Bắc (Mãn Châu), tôi có thâu nhận một đệ tử, Pháp
danh là Quả Thuấn. Y vốn họ Diêu; người ta thường gọi y là "Lão
Diêu." Y cư ngụ tại làng Ðại Nam Câu, cách thành phố Hợp Nhĩ Tân
hai mươi dặm về phía nam. Khi chưa quy y Tam Bảo, Lão Diêu là một
kẻ du thủ du thực, không nghề nghiệp, y chẳng những hút nha phiến
mà còn chích thuốc phiện nữa, có thể nói là rượu chè, cờ bạc, trai
gái, chẳng có thứ nào mà y bỏ sót!
Lúc bấy giờ Nhật Bản đang thống trị khu vực Ðông Bắc, thành lập
nước Mãn Châu, và lập phế đế của nhà Thanh là vua Tuyên Thống
lên làm Hoàng-đế Mãn Châu quốc. Tuy nhiên, trên thực tế thì Hoàngđế Tuyên Thống chỉ là một ông vua bù nhìn, bởi toàn bộ hệ thống
chính quyền đều do người Nhật thao túng. Nhằm ngăn chặn sự xâm 
lược (nước Trung Hoa) của Liên Sô, Nhật Bản cho xây một công trình
quốc phòng tại mạn sông Hắc Hà và lùng sục khắp nơi để bắt người
về làm việc. Thợ thuyền phải đóng góp công sức nhưng hoàn toàn
không được tiền thù lao. Người nào bị đưa vào trại lao động cũng
đều buồn bực, ủ rũ suốt ngày, vì không biết đến bao giờ mới được về
lại quê quán. Nghe kể về đời sống trong trại lao động thì ai nấy đều
rùng mình, sợ hãi đến nỗi không rét mà run! Nơi ấy thật đúng là địa
ngục ở trần gian khổ sở không thể tả xiết!
Lúc ấy, Quả Thuấn là kẻ lang thang không nghề nghiệp nên bị lính
Nhật bắt và đưa về trại lao động ở mạn sông Bắc Hà. Ban ngày phải
làm việc quần quật như trâu như ngựa; ban đêm chỉ đắp cái bao kết
bằng sợi cói mà ngủ, không thể nào chống nổi giá rét. Vì thế, y luôn
luôn suy tính, tìm cách trốn khỏi doanh trại. Bốn phía của trại lao
động đều được bao bọc bởi hàng rào có mắc điện với cường độ
mạnh, bất cứ sanh vật nào chạm vào cũng đều bị điện giật mà chết
ngay tức khắc. Mặc dầu có sự đe dọa của hàng rào điện, nhưng vì
không chịu nổi sự ngược đãi tàn ác, vô nhân đạo của lính Nhật, nên
lúc nào y cũng để tâm rình tìm cơ hội đào thoát.
Một đêm nọ, vì muốn tìm tự do nên Quả Thuấn bất chấp mọi nguy
hiểm, quyết định rời khỏi trại lao động. Ðúng vào lúc y dợm chân
tính trốn đi thì đột nhiên có một ông già râu tóc bạc phơ hiện ra và
nói với y rằng: "Hiện tại chưa phải lúc; đợi đến khi khổ nạn của con
đã hết thì Ta sẽ báo cho con biết. Ta hy vọng là con sẽ đặc biệt chú
ý, đừng để lỡ cơ hội!" Nói xong, ông già biến mất. Quả Thuấn nghe
theo lời ông già, trở về doanh trại chờ đợi.
Khoảng chừng hai tuần sau, Quả Thuấn mộng thấy ông già râu tóc
bạc phơ ấy nói với y rằng: "Hôm nay là thời cơ đào thoát của con.
Ngoài cửa có một con chó trắng, con hãy đi theo nó. Tuyệt đối không
được sơ hở. Con hãy nhớ kỹ! Hãy nhớ kỹ!" Quả Thuấn thức giấc, vừa
mừng vừa sợ. Ra tới ngoài cửa thì thấy quả nhiên có con chó trắng
đứng chờ; y bèn làm theo lời căn dặn của ông già, để con chó đi
trước, còn y thì bám sát đằng sau. Khi tới chỗ hàng rào điện, con chó
nhanh nhẹn phóng mình nhảy qua. Ðộng tác ấy như gợi ý cho Quả
Thuấn, y liền bắt chước theo cách của con chó. Quả Thuấn lúc bấy
giờ là "phước chí tâm linh" (khi vận may đến thì tâm trí tự nhiên sáng 
suốt, nhạy bén), y lanh trí lấy bao cói đang dùng khoác cho đỡ lạnh
để lên trên hàng rào điện, rồi trườn qua rào. Ðược bình yên vô sự
thoát khỏi hang cọp rồi, y quay lại nhìn thì không còn thấy con chó
trắng đâu nữa, có lẽ là thần nhân đã giúp đỡ y vậy.
Ðể tránh sự truy nã của lính Nhật, ban ngày Quả Thuấn phải lẩn trốn
trong rừng rú, khát thì uống nước khe nước suối, đói thì ăn cỏ ăn lá,
đợi đến đêm mới dám đi tiếp. Trải qua nhiều ngày gian khổ như thế
y mới về lại được làng cũ. Sau lần chịu đựng bao sợ hãi, cực nhọc ấy,
y cảm thấy đời người là đau khổ nên quyết chí xuất gia tu Ðạo. Y tìm
đến các chùa nhưng không nơi nào chịu thâu nhận y cả. Khi y tới
chùa Tam Duyên, bởi thấy y ăn mặc rách rưới nên người ta cho rằng
y là kẻ ăn mày và đến xin xuất gia là vì cuộc sống; do đó cũng không
muốn thâu nhận y.
Chính vào lúc Quả Thuấn đang lâm vào tình trạng "chùa lớn không
thâu, chùa nhỏ không nhận" ấy, thì bỗng đâu xuất hiện một "quái
nhân," trông giống như một kẻ ăn mày vậy. Quái nhân tự xưng là
một kẻ tu hành lão luyện, biết pháp thuật "36 Thiên cang, 72 Ðịa
sát," có thể cỡi mây cỡi mưa, có thể kêu mưa gọi gió, có thể chữa trị
mọi nan y tạp chứng, có thuật "diệu thủ hồi xuân," làm cho người
chết sống lại... Y tự quảng cáo, khoe khoang khoác lác một hồi mà
chẳng có người nào tin cả. Song le, Quả Thuấn lại tin tưởng và tôn
anh ta làm thầy; rồi đem tiền bạc mà y kiếm được bằng những thủ
đoạn bất chánh để cung phụng anh ta. Sau một thời gian, phát hiện
ra anh ta không có bản lãnh gì cả và chỉ là một tên vô lại, Quả Thuấn
bèn bỏ đi.
Có một hôm, tôi đến làng Ðại Nam Câu để chữa bệnh cho mẹ của cư
sĩ Cao Ðức Phước. Bệnh tình của bà ta rất trầm trọng, cả Trung y lẫn
Tây y đều đành chịu bó tay, không chữa trị được. Tôi bèn dùng thần
chú gia trì, kết quả là không thuốc mà lành. Cả làng đều biết được tin
này và cho đó là một thần tích. Lão Diêu (tức Quả Thuấn) biết được
chuyện ấy liền tìm đến và quỳ trước mặt tôi, không chịu đứng dậy,
cầu xin tôi thâu nhận y làm đệ tử xuất gia. Lúc ấy tôi không chú ý gì
tới y, cứ ngồi day mặt vào tường. Chừng một tiếng đồng hồ sau, tôi
quay lại nhìn thì thấy y vẫn còn quỳ ở đó. Tôi hỏi y: "Chú làm gì
vậy?"
Y đáp: "Bạch Thầy, xin Thầy từ bi thâu nạp con làm đệ tử."
Tôi nói: "Chú muốn theo tôi xuất gia ư? Thế nhưng tôi không có đức
hạnh, cũng chẳng có công phu gì để truyền dạy cho chú cả; e rằng
chỉ làm cho chú thất vọng mà thôi!"
Y nói: "Bạch Thầy, chỉ cần Thầy chịu thâu nhận con làm đệ tử là con
mãn nguyện rồi. Con không cầu mong điều gì khác."
Tôi nói: "Xuất gia là việc khổ sở lắm, phải nhẫn nhục những chuyện
người khác không thể nhẫn nhục được, phải nhường nhịn những điều
người khác không thể nhường nhịn được, phải cam chịu những vất
vả nhọc nhằn mà người khác không thể cam chịu được, phải chịu
đựng những sự ngược đãi mà người khác không thể chịu đựng nổi,
chú có thể chịu được chăng? Nếu chú chịu được thì tôi sẽ nhận chú
làm đệ tử; còn nếu chú làm không được thì đừng theo tôi xuất gia!"
Lão Diêu lập tức trả lời chẳng chút đắn đo: "Bạch Thầy! Mọi cực khổ,
vất vả con đều có thể nhẫn chịu được cả. Xuất gia tuy là khổ, nhưng
con tin chắc là không thể nào khổ bằng sống trong trại lao động. Con
tin rằng con có thể chịu đựng được!"
Qua cuộc đối đáp ấy, tôi nhận thấy y quả có thể chịu khổ được; do
đó, tôi đưa y về Chùa Tam Duyên, cho xuất gia làm Sa Di, và bảo y
làm việc trong nhà bếp. Quả Thuấn làm việc rất cẩn thận, và cũng
rất siêng năng dụng công tu học. Song le, vì y không có thiện duyên
với các sư huynh và sư đệ đồng tu nên thường bị họ ức hiếp. Quả
Thuấn bèn nói với tôi: "Bạch Thầy! Các sư huynh sư đệ cứ vô duyên
vô cớ mà la mắng con; vậy con phải làm sao?"
Tôi trả lời: "Nếu đã chịu không nổi nữa thì con có thể tu hành một
mình vậy."
Cạnh ngôi miếu Long Vương dưới chân núi Tây Sơn, làng Ðại Nam
Câu, có một khoảnh đất trống nên Quả Thuấn tự dựng một căn nhà
tranh tại đó để làm nơi tu hành. Ngày làm xong nhà tranh, Quả
Thuấn tới Chùa Tam Duyên mời tôi đến khai quang tượng Phật. Tôi
dẫn theo vài đệ tử cùng đi. Ðến tối thì có mười con rồng (hóa thành
người) tới xin quy y. Lúc đó là vào đầu mùa hạ, thời tiết khô khan, 
không có mưa, nên đồng khô cỏ cháy, lúa mạ úa vàng. Các nông
dân- những người chỉ biết trông cậy vào trời để có miếng ăn - đều
ngao ngán, than khổ; lắm lúc lại thầm hỏi trời xanh, khẩn cầu trời
cao từ bi thương xót ban bố cho vài giọt nước "cam lồ."
Tôi hỏi các vị Rồng: "Việc của các vị là làm mưa, vậy mà tại sao trời
lại khô hạn như vậy? Vì sao không có mưa xuống?"
Các vị Rồng đáp rằng: "Bạch Thầy! Không có lệnh của Ngọc-Hoàng
Thượng Ðế thì chúng tôi không dám làm mưa. Nếu chúng tôi cãi lệnh
thì sẽ bị trừng phạt."
Tôi nói: "Các vị hãy đến Linh Tiêu Bảo Ðiện của Ngọc Hoàng Thượng
Ðế, xin Ðại Ðế từ bi cho mưa xuống nội trong bốn mươi dặm chung
quanh nơi này. Nếu ngày mai trời mưa thì ngày mốt các vị được quy
y. Ðó là điều kiện trao đổi của chúng tôi!"
Qua hôm sau, quả nhiên có cơn mưa trút xuống trong chu vi bốn
mươi dặm, lúa mạ được thấm nhuần nước mưa nên trở nên tươi tốt,
lương thực thu hoạch vào mùa thu còn được nhiều hơn cả các năm
trước. Hôm sau nữa, những vị Rồng đến nhà tranh và ra trước chánh
điện để thọ Tam Quy Y. Ðể kỷ niệm sự việc này, tôi mới đặc biệt đặt
tên căn nhà tranh ấy là "Long Vũ Mao Bồng" (Nhà Tranh Rồng Làm
Mưa), và viết tên lên tấm biển cho treo trước cửa.
Sau đó, Quả Thuấn phát nguyện đốt thân để cúng dường chư Phật.
Y tự chuẩn bị củi và xăng, rồi ngồi trên giàn củi tự châm lửa vào
xăng, thân thể bốc cháy thành tro. Ngày hôm sau, dân trong làng
phát hiện ra là Long Vũ Mao Bồng đã bị thiêu hủy nên đến nơi để
xem xét thì thấy thân thể của Quả Thuấn tuy đã thành tro nhưng
quả tim vẫn còn nguyên vẹn, không bị lửa thiêu mất. Mọi người đều
tán thán không ngớt; và sau đó đem tro cốt với quả tim của Quả
Thuấn mai táng tại chỗ.
Mọi thứ trên thế gian đều phải trải qua giai đoạn Thành, Trụ, Hoại,
Không - sanh ra rồi tồn tại, biến hoại đi, và cuối cùng tiêu tan mất -
cứ tuần hoàn như thế, không gián đoạn. Nếu thấu triệt được đạo lý
này thì các bạn sẽ không vì bất kỳ sự việc gì trên cõi đời này mà 
sanh chấp trước hoặc khởi phiền não. Hể các bạn có thể "nhìn xuyên
thủng" rồi buông bỏ hết, thì sẽ chẳng có vấn đề gì cả!
---o0o---
Nhân Duyên Khiến Quả Năng Xuất Gia
Vào mùa đông một năm nọ, tôi vì Phật sự nên phải _tới nam thành
phố Hợp Nhĩ Tân. Ngang qua một quán trọ, vì người chủ quán trọ ấy
là đệ tử quy y của tôi nên tôi ghé vào thăm. Ông ta nói với tôi: "Bạch
Sư phụ! Trong quán trọ của con có một khách trọ ăn chay trường,
anh ta muốn xuất gia tu hành nhưng chưa tìm được chùa nào cả.
Chẳng hay Sư Phụ có thể thâu nhận anh ta làm đệ tử chăng?"
Tôi hỏi: "Vì sao anh ta muốn xuất gia?"
Ông ta đáp: "Bạch Sư Phụ! Anh ta là người Sơn Ðông, làm nghề thợ
may, và chung sống với một cô gái nghiện thuốc phiện. Có một hôm,
nhân lúc anh ta đi vắng, cô gái kia lấy trọn số tiền dành dụm của anh
ta rồi trốn đi. Tối đến, anh về nhà thì mới hay cả người lẫn của đều
mất! Bởi bị một vố nặng nề như thế nên anh ta sanh ra chán nản,
cảm thấy đời người vô vị, chỉ muốn xuất gia tu hành. Anh ta đến
Chùa Cực Lạc ở Nam Cương, thành phố Hợp Nhĩ Tân, định xin xuất
gia với Thầy Như Quang, song Thầy Như Quang không muốn thâu
nhận anh ta làm đệ tử. Anh ta bất đắc dĩ phải ở trọ trong quán của
con, suốt ngày mặt mày ủ dột, rầu rĩ không vui, chẳng hề chuyện trò
với ai cả; thật là đáng thương!"
Nghe vậy, tôi bảo người chủ quán: "Hãy bảo anh ta ra đây!" Chủ
quán liền đi gọi, nhưng anh ta không chịu ra, có lẽ vì thấy tôi ăn mặc
rách rưới, trông chẳng có vẻ một ông Hòa Thượng có chùa! Gọi đến
lần thứ hai thì anh ta mới miễn cưỡng đi ra; mở miệng là hỏi liền:
"Thầy gọi tôi đến để làm gì?" (Người Sơn Ðông thường lòng ngay dạ
thẳng, nghĩ sao nói vậy.)
Tôi bảo anh ta: "Tôi tới đây chính là để tìm chú!"
Anh ta vô cùng kinh ngạc, hỏi lại rằng: "Thầy có biết tôi sao?"
Tôi nói: "Hãy khoan nói tới chuyện đó. Chú có muốn xuất gia không?
Chùa tôi hiện cần một người lo việc cơm nước; chú có thể lấy đó làm
cơ hội để tu khổ hạnh. Ở đó thì có cơm cho chú ăn, có phòng cho
chú ở; nhưng không có tiền cho chú tiêu dùng. Thế nào, chú có
muốn đến đó chăng?"
Vì nghe tôi nói bằng lòng nhận anh ta làm đệ tử nên anh ta vui mừng
đáp: "Con sẵn sàng đi ngay!" Anh ta lập tức theo tôi về chùa và lo
việc nấu ăn trong chùa. Sau đó anh ta thọ Giới Sa Di, Pháp danh là
Quả Năng.
Một hôm, Quả Năng nổi cơn bốc đồng, tự ý làm một cái kháng15
trong một căn phòng nhỏ mà không xin phép người trong chùa
trước. Lúc bấy giờ tôi hoàn toàn không rõ nội tình, song có người nói
bóng gió trước mặt tôi rằng: "Thâu đệ tử mà dạy dỗ không nổi; thật
là mất mặt! Làm đệ tử chưa xong đã muốn làm Tổ Sư!" Tôi lấy làm
lạ, bèn ra nhà sau xem gì thì gặp một huynh đệ, thầy ấy nói với tôi:
"Ðệ tử của ông làm loạn, không giữ quy củ của chùa, chưa được
phép mà đã tự ý làm riêng một cái kháng!"
Tôi bèn tới phòng Quả Năng thì quả nhiên thấy anh ta đang ngồi
thiền trên kháng. Trông thấy tôi, anh ta liền bước xuống đảnh lễ. Tôi
hỏi: "Ai bảo con làm cái kháng này?"
Quả năng đáp: "Không ai bảo cả!"
Tôi nói: "Ðã không ai bảo thì sao con lại tự tiện như vậy? Con đã
phạm quy củ rồi đó!"
Quả Năng không nói gì, chỉ lẳng lặng quỳ xuống. Tôi bảo: "Con hãy
ra trước điện Phật mà sám hối, quỳ cho đến khi tàn nén hương!"
Sau khi tôi đi rồi, Quả Năng không ra điện Phật quỳ hương mà lại lên
kháng ngồi vá áo quần. Nữa giờ sau, tôi tới chánh điện không thấy
Quả Năng quỳ hương ở đó. Tôi lại tới phòng Quả Năng và hỏi: "Quả
Năng! Tại sao con không quỳ hương?"
Quả Năng đáp: "Chờ một chút!"
Tôi nói: "Con không quỳ hương thì Thầy sẽ quỳ thay cho con vậy!"
Thế là tôi ra trước điện Phật thắp hương và quỳ trên gạch. Thấy tôi
quỳ, Quả Năng không có cách gì khác hơn là tới sau lưng tôi và khẩn
khoản: "Sư Phụ! Con biết lỗi rồi, xin Sư Phụ tha thứ cho con. Xin Sư
Phụ hãy đứng dậy, con đang quỳ đây này!"
Tôi nói: "Tôi dạy đệ tử không nổi, song le, tôi vẫn có thể dạy chính
tôi!" Kể từ sau lần giáo huấn ấy, Quả Năng luôn luôn tuân giữ quy củ
và dụng công tu hành. Quả Năng có dũng khí "biết lỗi, chịu sửa." Tôi
hy vọng các bạn cũng đều có đức tánh biết nhận lỗi và chịu sửa đổi!
---o0o---
Không Thể Phung Phí Của Trời!
Có người hỏi tôi: "Theo Thầy thì Pháp Hội Quán Thế Âm Bồ Tát
Thành Ðạo lần này sẽ có bao nhiêu thiện nam tín nữ đến tham gia?"
Tôi trả lời: "Có lẽ chỉ ba, bốn người mà thôi!" Hôm nay tôi đếm thử
thì thấy có hơn bốn trăm người đến dự Pháp-hội; người ấy bèn hỏi lại
tôi: "Có phải Thầy nói một người là ngụ ý một trăm người?" Tôi nói:
"Tôi không biết!"
Pháp Hội Quán Âm năm nay, đại chúng có phần thành tâm hơn
những năm qua. Những năm trước trong Pháp-hội, lúc dùng cơm mọi
người đều nói năng ồn ào, không tuân theo quy củ của Trai Ðường.
Ðã vậy, nhiều người lại vất bỏ cơm và thức ăn thừa vào thùng rác;
hoặc ăn xong thì không tùy hỷ công đức mà lại bỏ đi. Năm nay tình
hình nói chung đã cải thiện rất nhiều, mọi người không nói chuyện
ồn ào mà cũng không phí phạm vật thực, và cũng rất ít người vội vã
trở về San Francisco, đó là điều đáng mừng!
Sau này, những khi có Pháp-hội, thì cần phải nhắc nhở mọi người
không nên nói chuyện trong giờ ăn và phải biết quý vật thực, chớ
nên phí phạm, vất bỏ thức ăn. Cổ nhân có bài thơ như sau:
Sừ hòa nhật đương ngọ,
Hãn trích hòa hạ thổ,
Thùy tri bàn trung xan
Lạp lạp giai tân khổ!
Nghĩa là:
Bừa đất dưới nắng trưa,
Mồ hôi đẫm bông lúa,
Bưng bát cơm ai biết,
Mỗi hạt mỗi gian khổ!
Ða số người đời không biết đến đạo lý "mỗi hạt mỗi gian khổ," do đó
họ mặc sức phí phạm của trời, tha hồ hủy hoại thức ăn. Các bạn nên
biết rằng lý do nhiều người không có cơm ăn trên thế giới này là vì
xưa kia họ đã phí phạm thực phẩm, nên kiếp này họ phải gánh chịu
quả báo là không có cơm ăn. Tôi cần phải nói ra đạo lý đơn giản này
cho mọi người hiểu rõ để sau không còn phung phí thực phẩm một
cách vô lý nữa.
Những người quản lý nhà bếp cần phải sáng suốt, đồ ăn thức uống
chuẩn bị cho đại chúng cần đủ dinh dưỡng và phải hợp vệ sinh. Các
bạn phục vụ đại chúng thì công đức vô lượng. Mỗi ngày đều phải
kiểm soát tủ lạnh, xem loại thực phẩm nào dễ hư thì dùng trước, loại
nào lâu hư thì giữ gìn cho tươi tốt để dùng sau; không được để thực
phẩm hư thối rồi vất vào thùng rác vì như thế là tạo tội, gây nghiệp.
Mọi người cần phải cẩn thận về điểm này!
Coi sóc việc ăn uống của đại chúng, biết điều hòa cho thích đáng thì
có công đức; nếu điều hòa không khéo thì sẽ mang tội. Lập công thì
dễ, vì chỉ do cách làm việc của mình, hợp quy tắc thì có công, không
hợp quy tắc thì có tội. Nói tóm lại, công hay tội đều do một tay mình
mà ra, biết quý, không phí phạm thực vật, thì có công; làm hư thối,
vứt bỏ vật thực một cách vô lý, thì sẽ mang tội!
(Vạn Phật Thánh Thành,
ngày 24 tháng 7 năm 1983)
---o0o---
Cần Phải Kiểm Tra Những Sách Xuất Bản
Tổng Hội Phật Giáo Pháp Giới và trường Ðại-học Pháp Giới Phật Giáo
đã xuất bản rất nhiều sách về Phật-giáo; song le, có một số sách
chưa đạt tới chỗ tận thiện tận mỹ. Từ nay về sau, bất luận là sách do
ai giảng giải hoặc soạn thảo, tất cả đều phải được kiểm tra cẩn thận
trước khi ấn hành. Sau khi được sự đồng ý của mọi người, chắc chắn
là sách không còn sai sót gì nữa, thì mới được đem in.
Từ nay về sau, tất cả mọi việc ở Vạn Phật Thánh Thành đều phải
được tiến hành với tác phong dân chủ, chí công vô tư, công minh
chính trực, không thiên vị, và với tinh thần cầu tiến theo chiều hướng
chân, thiện, mỹ. Các sách do chúng ta ấn hành đều không còn có sai
sót gì cả; bởi vì nếu có sai sót thì sẽ ảnh hưởng xấu cho mọi người,
và còn bị phê bình nữa. Do đó, hy vọng mọi người hãy nổ lực, cố
gắng làm cho hoàn hảo, đến nơi tận thiện tận mỹ.
Kinh Phật chứa đựng những lời giáo huấn từ chính kim khẩu của Ðức
Phật Thích Ca Mâu Ni nói ra, do đó, một từ cũng không được sửa,
một chữ cũng không được sót, nếu không, chẳng những là không có
công mà ngược lại, còn mang tội nữa. Cổ nhân dạy rằng:
Y văn giải nghĩa,
Tam thế Phật oan,
Ly Kinh nhất tự,
Tức đồng ma thuyết.
Nghĩa là:
Giảng nghĩa theo văn:
Oan ba đời Phật.
Rời Kinh một chữ:
Thành lời ma nói.
Từ đó chúng ta có thể thấy rằng phiên dịch kinh điển không phải là
một công việc dễ dàng. Hy vọng mọi người đều dốc hết năng lực để
phiên dịch nên những bộ kinh hoàn toàn phù hợp với ý chỉ của chư
Phật, không có khuyết điểm. Như thế, một khi được truyền bá rộng
rãi, các bộ kinh sách ấy sẽ giúp cho độc giả hưởng được sự ích lợi
của Phật Pháp!
---o0o---
Tu Ðạo Cần Phải "Quý Phước, Cầu Huệ"
Tín đồ Phật Giáo chúng ta khi chưa thành Phật thì _cần phải biết
"quý phước, cầu huệ." Hễ biết quý phước thì phước báu gia tăng, còn
cầu huệ thì trí huệ tăng trưởng.
Các bạn hãy nhìn xem: Người đời có vô số hoàn cảnh khác nhau. Có
những người được phước báu rất lớn, không cần phải làm gì cả mà
lại được vạn sự như ý, mọi thứ đều có sẵn, đời sống rất sung túc; họ
không buồn không lo, sung sướng vô cùng, đó là nhờ khi trước họ đã
từng tu phước rất nhiều, nên nay mới được hưởng phước báo lớn lao
như thế! Có những người thì lại có trí nhớ rất tốt, chỉ xem qua một
lần là không bao giờ quên. Họ vừa thông minh vừa khoẻ mạnh, và
còn có biện tài vô ngại; khi họ thuyết Pháp thì có hiện tượng "trời
mưa hoa xuống, đất trồi sen vàng" xảy ra. Vì sao họ có khả năng ấy?
Là vì khi xưa họ đã từng tu huệ rất nhiều!
Làm thế nào để tu huệ và tu từ đâu? Trước hết, hãy bắt đầu từ Ðại
Thừa, đọc tụng kinh điển Ðại Thừa, nghiên cứu Tam Tạng cho thật
thấu đáo, cho tới mức viên mãn, miệng có thể đọc thuộc, tâm có thể
nghĩ suy. Sáng cũng như chiều, ngày ngày dùi mài Tam Tạng16 cho
làu thông, thấu triệt, thì đại trí huệ khai mở, kiếp sau nhất định sẽ
vừa thông minh vừa biện tài.
Chúng ta đã biết thế nào là "quý phước, cầu huệ" thì cần phải quý
tiếc đồ vật, không nên làm hư hại vật dụng. Làm những công việc
như sửa cầu, đắp đường, cất chùa, dựng tháp, bố thí y phục, bố thí
vật thực, cứu giúp người nghèo khổ tức là tu phước, tạo phước điền. 
Còn giảng Kinh thuyết Pháp, in kinh sách để truyền bá, phiên dịch
kinh điển, tô vẽ tranh Phật... là thuộc về pháp môn tu huệ. Giả sử
các bạn không muốn có phước báo và cũng không muốn có trí huệ,
thì chẳng còn lời gì để nói. Song, nếu các bạn muốn có phước báo,
muốn có trí huệ, thì hãy mau mau tu phước, cầu huệ. Không được
lãng phí phước báo và cũng không được bỏ trí huệ một cách tùy tiện!
"Quý phước, cầu huệ" là một công việc lớn lao, tất yếu mà mọi tín đồ
Phật giáo cần phải thực hành!
---o0o---
Tính Nóng Nảy Là Nhân Duyên Chướng Ngại Việc Tu Ðạo
Có câu rằng: "Phiền não là Bồ-đề." Có người hỏi: "Thế thì, nếu không
sanh phiền não phải chăng sẽ không có Bồ-đề?" Không phải! Bởi vì
bản thân của phiền não chính là Bồ-đề! Thế nào là Bồ-đề? Bồ-đề tức
là không sanh phiền não! Nếu con người chỉ sanh ra phiền não mà
thôi, thì phiền não vẫn cứ là phiền não và Bồ-đề vẫn cứ là Bồ-đề, do
đó, các bạn đừng hiểu lầm ý nghĩa của câu trên.
Các bạn phải biết rằng một khi chính bản thân mình đạt tới cảnh giới
thật sự không còn phiền não, không còn vô minh, không còn vọng
tưởng, không còn dục niệm nữa, thì dầu có nóng tánh đôi chút cũng
vẫn có thể tha thứ được. Song, đương nhiên tốt nhất là không còn
tánh nóng nảy, cùng với mọi người chung sống một cách vui vẻ, hòa
thuận, đoàn kết, khiến cho ai nấy đều cảm thấy thân thiết.
Người tu Ðạo nên dùng đức hạnh để cảm hóa kẻ khác, chứ không
nên dùng thế lực để áp bức người ta. Ðối với bất cứ người nào các
bạn cũng nên nói đạo lý, để cho ai nấy đều hết lòng cảm phục, khâm
phục các bạn là người có tài cán, có đạo đức, có học vấn, có lòng từ
bi. Bằng không, nếu các bạn bị vướng vào vòng danh lợi, thì sẽ cách
xa con đường của Phật tới mười vạn tám ngàn dặm, các bạn cần
phải đặc biệt chú ý điểm này.
Xuất gia tu Ðạo là tu đạo gì? Là tu Ðạo Nhẫn Nhục. Người nào nổi
nóng tức giận là đi ngược với Ðạo, vĩnh viễn không thể có sự tương
ưng với Ðạo được. Nổi nóng là một tánh rất xấu, và cũng là nhân 
duyên chướng ngại trên bước đường tu Ðạo. Hy vọng mọi người đều
thận trọng, tuyệt đối không nên phạm lỗi lầm này!
Người xuất gia tu Ðạo khi chưa nắm vững được căn bản của vấn đề
thì sự tu hành ấy cũng giống như "nấu cát mà mong thành cơm," dù
có nấu bao lâu đi nữa thì cát cũng không thể nào thành cơm được!
Nếu các bạn không có "lửa" vô minh thì dục niệm sẽ ngừng dứt. Vì
sao vậy? Các bạn có dục niệm là vì trong lòng có "lửa giận." Do đó
các bạn cứ cảm thấy thế này là "không được," thế nọ cũng "không
được," rất nhiều vấn đề "không được" xảy đến cho các bạn. Vì vậy,
người tu Ðạo cần phải dứt sạch phiền não thì mọi rắc rối, chướng
ngại, mới không còn!
(Ngày 25 tháng 7 năm 1983)
---o0o---
Cảnh Giới của Bậc A La Hán Chứng Ðạo
Trong phẩm Tựa, phẩm thứ nhất của Kinh Pháp Hoa, có chép rằng:
"A La Hán, chư lậu dĩ tận, vô phục phiền não, đãi đắc kỷ lợi, tận chư
hữu kết, tâm đắc tự tại."
("Bậc A La Hán, đã hết các lậu, không còn phiền não, đạt tới chỗ lợi
mình, hết mọi 'hữu, kết,' tâm được tự tại.")
Ðó là cảnh giới của bậc A-la-hán chứng đạo. Bây giờ chúng ta hãy
tìm hiểu sơ lược ý nghĩa của đoạn văn trên.
"Chư lậu dĩ tận" (đã hết các lậu). "Chư lậu" ở đây bao gồm sự nói
nhiều, nghe nhiều, nhìn hình sắc nhiều, khởi vọng tưởng nhiều. Thế
nào là "bất lậu," hoặc "không lậu?" Nói một cách vắn tắt thì bất lậu
tức là:
Phi lễ vật thị,
Phi lễ vật thính,
Phi lễ vật ngôn,
Phi lễ vật động.
Nghĩa là:
Trái với lễ giáo thì đừng nhìn,
Trái với lễ giáo thì đừng nghe,
Trái với lễ giáo thì đừng nói,
Trái với lễ giáo thì đừng làm.
Ở đây, "lễ" tức là quy củ, phép tắc; mà quy củ, phép tắc thì cũng
chính là Giới-luật. Nếu các bạn không nhìn những gì trái với lễ nghĩa
thì căn mắt của các bạn được thanh tịnh, không nghe những gì trái
với lễ nghĩa thì căn tai của các bạn được thanh tịnh, không nói những
lời trái ngược với lễ nghĩa thì căn lưỡi của các bạn được thanh tịnh,
không làm những điều trái ngược với lễ nghĩa thì căn thân của các
bạn được thanh tịnh. Khi sáu căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) đều
thanh tịnh thì không còn lậu nữa. Có lậu, thì cũng giống như chiếc
bình đựng nước có một lổ làm cho nước trong bình chảy ra ngoài,
khiến bình vĩnh viễn không thể nào chứa đầy nước được. Ðối với việc
tu Ðạo, lậu chính là phiền não, và tánh nóng nảy, sân hận. Nếu các
bạn tu được một chút công đức mà lại bị "lửa" vô minh đốt sạch, thì
các bạn vĩnh viễn không thành Ðạo quả. Mọi người cần phải lưu ý
điểm này và phải tu hành một cách thận trọng!
Ngoài thì như như bất động trong thì không có dục niệm, đó là trạng
thái không còn lậu. Nếu bề ngoài tuy là "bất động" nhưng bên trong
vẫn còn bị động, như thế tức là vẫn còn lậu. Nói cách khác, nếu còn
ý tưởng về dục niệm, còn hành động theo dục vọng, là còn lậu; nếu
không còn, là vô lậu. Tu Ðạo tức là "tu vô lậu," là tu tập công phu
phản bổn hoàn nguyên, trở về với bản thể trong sạch lúc ban đầu.
Các bậc Ðại A La Hán đã lọc sạch hết những thứ cặn bã, chỉ còn lại
tinh hoa mà thôi, do đó mới nói là các Ngài đã hoàn toàn không còn
các lậu nữa.
"Vô phục phiền não" (không còn phiền não). Bậc A La Hán thì không
còn phiền não nữa. Làm thế nào để hết phiền não? Phương pháp rất
đơn giảnỦđó chính là không tranh, không tham, không cầu, không
ích kỷ, không tự lợi, không vọng ngữ! Bậc A La Hán chính nhờ làm
được như thế nên hết sạch các lậu và không còn phiền não nữa.
"Ðãi đắc kỷ lợi" (đạt tới chỗ lợi mình). Bậc A La Hán đã đạt được sự
lợi ích của "Thiền duyệt vi thực, Pháp hỷ sung mãn" (lấy niềm vui
trong thiền định làm thức ăn, và tràn đầy sự an lạc nơi Phật Pháp)
Các Ngài cũng đều đạt được Vô Tranh Tam Muội, dứt hẳn tâm thích
hơn thua. Có bài kệ rằng:
Tranh thị thắng phụ tâm,
Dữ Ðạo tương vi bội,
Tiện sanh Tứ Tướng Tâm,
Do hà đắc Tam-muội?
Nghĩa là:
Tranh là tâm hơn thua,
Ði ngược lại với Ðạo,
Sanh ra bốn tướng tâm
Làm sao được Tam-muội?
"Tận chư hữu kết" (hết mọi 'hữu,' 'kết'). "Hữu"17 là hai mươi lăm
cảnh hữu-tình18 trong Tam Giới. "Kết"19 là do phiền não mà kết tập
sanh tử. Do có kiến hoặc, tư hoặc, trần sa hoặc, vô minh hoặc mà
việc xuất ly Tam Giới của chúng ta bị chướng ngại. Nếu chúng ta có
thể dẹp hết thói hư tật xấu, trừ sạch những phiền não đã kết tập lại
với nhau, và dứt hết mọi vấn đề trong Tam Hữu,20 tức là chúng ta
đã "hết mọi hữu, kết," chấm dứt được Phân Ðoạn Sanh Tử!21
"Tâm đắc tự tại" (tâm được tự tại). Vì sao được như vậy? Vì tâm
được an lạc, tự tại! Vì sao tâm được an vui tự tại? Là vì "đã hết các 
lậu, không còn phiền não, đạt tới chỗ lợi mình, hết mọi hữu, kết."
Các bậc Ðại A La Hán đã đạt tới cảnh giới:
Chư lậu dĩ tận, Phạm-hạnh dĩ lập,
Sở tác dĩ biện, bất thọ hậu hữu.
(Các lậu đã hết, Phạm-hạnh22 đã thành,
Mọi việc đã xong, không còn đầu thai.)
Tâm của chúng ta là tha tại chứ không phải là tự tại. "Tha tại" có
nghĩa là thân thì ở đây nhưng tâm lại không ở đây, không nghĩ về
Nam triều thì cũng tới Bắc quốc, không nhớ đông tây thì cũng mơ
nam bắc, từ đầu đến cuối chẳng có lúc nào ngừng nghĩ cả. Những
vọng tưởng lăng xăng ấy đã đuổi "chủ nhà" đi và để cho "vị khách"
trần lao từ bên ngoài vào nắm quyền làm chủ, cho nên tâm không tự
tại. "Tự tại" tức là tâm không còn tạp niệm, tự tánh tỏa ánh sáng rực
rỡ soi tỏ trời đất, thân tâm đầu thanh tịnh, thanh thản, tự do.
Ðoạn kinh văn trên vô cùng quan trọng cho nên chúng ta cần phải
ghi nhớ, không được lãng quên. Nếu nghiên cứu phần kinh văn ấy
cho tường tận, thấu đáo, tôi cam đoan rằng các bạn sẽ được liễu
thoát sanh tử, chứng đắc được cảnh giới giống như các bậc A La Hán
vậy. Không chứng được quả vị A La Hán thì tâm không thể tự tại
được. Chỉ khi nào chứng được quả A La Hán, đuổi được khách trần,
dẹp bỏ được phiền não rồi, thì lúc ấy tâm mới tự tại vậy!
---o0o---
Vì Sao Cần Phải Niệm Phật?
Vì sao lúc bình thường chúng ta cần phải niệm Phật? Lúc bình thường
chúng ta thường niệm Phật là để chuẩn bị cho lúc lâm chung.
Thế thì tại sao không đợi đến lúc lâm chung rồi hãy niệm Phật? Tập
quán là thói quen được huân tập qua nhiều ngày, nhiều tháng. Cho
nên, nếu bình thường các bạn không có tập quán niệm Phật thì đến
lúc lâm chung các bạn sẽ không nhớ ra là mình cần phải niệm Phật.
Do đó, lúc bình thường mình cần phải học niệm Phật, tu Pháp-môn 
Tịnh Ðộ, đến lúc lâm chung mới không hoảng hốt, luống cuống, mà
trái lại, sẽ an nhiên vãng sanh Thế Giới Cực-lạc!
Vì sao chúng ta cần phải vãng sanh về Thế Giới Cực Lạc? Là vì khi
Ðức Phật A Di Ðà ở nhân địa tu hành làm thầy tỳ kheo, Ngài đã từng
phát bốn mươi tám đại nguyện mà trong đó có nói rằng:
"Sau khi tôi thành Phật, nếu trong mười phương có chúng sanh nào
niệm 'A-Di-Ðà Phật,' danh hiệu của tôi, thì tôi nhất định sẽ tiếp dẫn
người đó tới thế giới của tôi, và trong tương lai, vị ấy sẽ được thành
Phật. Ở thế giới của tôi, ai ai cũng đều hóa sanh từ hoa sen, nên
thân thể của họ hoàn toàn thanh tịnh vô nhiễm."
Bởi Ðức Phật A Di Ðà đã phát nguyện lớn như vậy, nên tất cả chúng
sanh đều nên tu Pháp-môn Niệm Phật, một pháp-môn rất hợp với
căn cơ của mọi người và cũng rất dễ tu. Trong Kinh còn dạy:
Ðời Mạt Pháp, một ức người tu hành hiếm khi có được một người đắc
Ðạo; duy có tu Pháp-môn Niệm Phật là ai cũng được độ thoát.
Ý nói rằng trong số một ức người tu hành, hiếm hoi lắm mới có một
người đắc Ðạo; chỉ có Pháp-môn Niệm Phật là có thể giúp mọi người
vãng sanh về Thế Giới Cực Lạc và do đó được độ thoát. Ðặc biệt là
trong thời Mạt Pháp hiện tại, niệm Phật chính là pháp môn hợp với
căn cơ của mọi người nhất.
Song, Âu Mỹ hiện nay không phải đang ở vào thời đại Mạt Pháp mà
có thể nói là đang ở vào thời đại Chánh Pháp. Vì sao nói Âu Mỹ đang
ở vào thời đại Chánh Pháp? Vì Phật Pháp vừa mới được truyền tới các
nước ở phương Tây và hiện đang vào lúc hưng thịnh. Do đó, hiện tại
ở Mỹ quốc có rất nhiều người rất thích tham Thiền, tịnh tọa; đó cũng
là biểu hiện của Chánh Pháp.
Thời Chánh Pháp, ai cũng có thể tu Pháp-môn Niệm Phật. Thời Mạt
Pháp mọi người cũng có thể tu Pháp-môn Niệm Phật, ở bất cứ thời
đại nào mình cũng có thể tu pháp môn này. Nếu như có người đối
với các pháp môn khác không thể dụng công được, thì nên tu Pháp
Niệm Phật. Thiền-sư Vĩnh Minh Diên Thọ có nói rằng:
Hữu Thiền, hữu Tịnh Ðộ,
Do như đái giác hổ.
(Có Thiền, có Tịnh-Ðộ,
Như hổ mọc thêm sừng.)
Những người vừa tham Thiền và vừa niệm Phật thì giống như cọp mà
mọc thêm sừng, oai thế vô cùng. Họ có thể:
Hiện thế vi nhân sư,
Tương lai tác Phật Tổ.
(Ðời này làm Thầy mọi người,
Tương lai thành Phật, làm Tổ.)
Do đó, người chân chánh tham Thiền tức là người chân chánh niệm
Phật, người chân chánh niệm Phật cũng chính là người chân chánh
tham Thiền. Nói sâu một chút nữa, người chân chánh trì Giới chính là
người chân chánh tham Thiền, và người chân chánh tham Thiền cũng
là người chân chánh trì Giới. Thế thì, người chân chánh giảng Kinh
thuyết Pháp, tức là người thật sự vì giảng Kinh mà giảng Kinh, thì
cũng là người chân chánh tham Thiền!
Trong Chứng Ðạo Ca, Ðại-sư Vĩnh Gia có nói rằng:
Tông diệc thông, Thuyết diệc thông,
Ðịnh, Huệ viên minh bất trệ không.
(Tông cũng thông, Thuyết cũng thông,
Ðịnh, Huệ sáng tròn chẳng trệ không.)
Vậy, người vừa biết tham Thiền lại vừa biết giảng Kinh là người
thông suốt cả tông lẫn thuyết. Nói sâu một chút nữa, thì người chân
chánh trì Chú, chân chánh tu Mật Tông, cũng là người chân chánh 
tham Thiền. Vì lẽ đó, tuy nói Thiền, Giáo, Luật, Mật, Tịnh là năm
pháp môn, nhưng nếu xét đến ngọn nguồn thì tất cả chỉ là một chứ
không phải là sai khác. Nếu giảng sâu thêm chút nữa thì ngay cả
"một" cũng chẳng còn, thì làm gì mà có "năm" được chứ? Người chân
chánh học Phật Pháp cần phải hiểu điểm này cho rõ ràng.
Những kẻ có khuynh hướng phân chia tông phái thì cho rằng Phápmôn Niệm Phật cao nhất, còn Tham Thiền là không đúng; cũng có
người nói Tham Thiền là pháp cao nhất, còn Niệm Phật là sai lầm,
những ai có quan niệm như thế đều là những người chưa hiểu rõ
Phật Pháp. Phải biết rằng:
Nhất thiết giai thị Phật Pháp, giai bất khả đắc.
(Tất cả đều là Phật Pháp, đều không thể chứng đắc.)
Ðã "không có pháp gì có thể chứng đắc được," hà tất phải chấp
trước thêm những thứ không nên chấp trước, đương không có
chuyện lại tìm thêm chuyện, hoặc gây ra chuyện.
Nếu các bạn thật sự hiểu rõ pháp, thì "không có pháp gì có thể
chứng đắc được." Song le, đối với những ai không hiểu Phật Pháp mà
mình nói rằng cái gì cũng hoàn toàn không có cả thì họ sẽ thất vọng.
Do đó, Ðức Phật dạy Quyền Pháp23 để đưa về Thực Pháp24 và
thuyết giảng Quyền Trí để dẫn về Thực Trí.
Vậy, Thực Trí là gì? Thực Trí là một "quy vô sở đắc," trở về lại chỗ
không chứng đắc. Thứ tướng chân thật, không có hình tướng, nhưng
cũng chẳng có "không có hình tướng," mới chính là trí huệ chân thật
vậy!
---o0o---
Con Người Có Cần Trọn Ðạo Hiếu Hay Chăng?
Hôm nay chúng ta hãy nghiên cứu vấn đề này: Con người vì sao cần
phải hiếu thảo với cha mẹ? Cần hiếu thảo với cha mẹ hay không cần
hiếu thảo với cha mẹ? Vấn đề có hai cách giải thích. Ðứng trên lập 
trường pháp xuất thế gian thì không cần thiết phải hiếu thảo với cha
mẹ. Tôi tin rằng ai nghe tôi nói câu này cũng hết sức kinh ngạc, bởi
vì từ xưa tới nay chưa hề nghe qua lời này. Mình vẫn biết, là người
nào cũng cần phải hiếu thảo với cha mẹ, chưa hề nghe ai nói rằng
không cần trọn đạo hiếu cả. Do đó bạn cảm thấy kinh ngạc. Nhưng
nếu căn cứ vào chân lý thì mình có thể nói như vậy: Ðứng trên lập
trường pháp thế gian đương nhiên chúng ta cần làm tròn chữ hiếu.
Pháp thế gian là mộc bổn thủy nguyên25 do đó mình phải thận
chung truy viễn, nghĩa là hết lòng hiếu thảo với cha mẹ. Hiếu với cha
mẹ, cung kính Sư trưởng là đạo lý của trời đất.
Nhưng nếu căn cứ vào pháp xuất thế mà nói chúng ta cần nỗ lực tu
hành, dụng công học tập, phát đại tâm Bồ-đề thì đó là trọn vẹn đại
hiếu, không phải là tiểu hiếu. Làm sao giải thích câu này? Bởi vì khi
mình tu hành được thành công thì có thể siêu độ được bảy đời cha
mẹ, khiến họ sanh lên cõi trời. Rằng: "Nhất tử thành Phật, cửu tổ
thăng thiên." Nghĩa là khi một người con thành Phật thì chín đời tổ
tiên được sanh lên trời. Ðó gọi là đại hiếu.
Ðạo hiếu có bốn thứ: một là đại hiếu, hai là tiểu hiếu, ba là viễn hiếu,
bốn là cận hiếu. Thế nào là đại hiếu? Tức là báo đền ơn cha mẹ của
mình trong nhiều đời về trước, báo đền ơn của sư trưởng. Thế nào là
tiểu hiếu? Tức là hiếu thảo với cha mẹ trong đời này mà thôi; lo lắng,
chăm sóc làm cho cha mẹ vui vẻ, phụng dưỡng, an ủi, đó tức là cung
kính cha mẹ, cúng dường cha mẹ. Thế nào gọi là viễn hiếu? Tức là
kính trọng các bậc thánh hiền xưa kia, lấy mỗi lời nói mỗi công hạnh
của họ làm gương sáng để mình bắt chước noi theo. Thế nào là cận
hiếu? Tức là ngoại trừ hiếu thảo với cha mẹ mình, thì cũng cần phải
hiếu thảo với cha mẹ người khác. Rằng: "lão ngô lão, dĩ cập nhân chi
lão," tức là tôn trọng những huynh trưởng, tiền bối của mình rồi cũng
tôn trọng những bậc tiền bối của kẻ khác. Mình cần có tư tưởng và
hành động hiếu thảo như vậy.
Pháp xuất thế chân chính thì vượt qua đạo hiếu, do đó tôi mới nói
rằng: Không nên chấp trước hiếu đạo. Nếu chấp trước về sự hiếu
thảo với cha mẹ thì mình vẫn còn tư tưởng và tình cảm thương yêu.
Ðó chỉ là vọng niệm. Cả ngày chỉ tưởng nhớ tới cha mẹ thì làm sao tu
đạo? Do đó theo chân lý thì không nên trọn đạo hiếu. Khi tôi giảng 
tới đây, có người không hiểu, có người hiểu, do đó mọi người hãy
nghiên cứu vấn đề này một cách sâu xa.
Hiện tại lòng người mỗi ngày mỗi sa sút, phẩm hạnh mỗi ngày một tệ
hại. "Nhân tâm bất cổ," lòng người không như xưa. Vì sao vậy? Bởi vì
người đời vốn phải hiếu thảo với cha mẹ, song le họ lại bất hiếu. Họ
cho rằng hiếu thảo là tư tưởng lạc hậu, rằng cha mẹ có bổn phận
nuôi nấng con cái. Do đó họ không có hiếu với cha mẹ mình. Họ
không phụng dưỡng phải chăng để tu hành? Cũng không phải. Nếu
ai chân chính tu hành thì không cần thiết phải phụng dưỡng cha mẹ
mà cũng được xem là đại hiếu. Tương lai sẽ siêu độ cha mẹ mình.
Nhưng nếu đã không hiếu thảo với cha mẹ, cũng không tu hành, chỉ
chuyên tạo đủ thứ ác nghiệp thì tương lai nhất định sẽ đọa vào ba
đường ác. Ðiều này không còn nghi ngờ gì nữa. Bạn hãy xem! Hiện
tại nhiều thanh niên nam nữ học thói hèn hạ, nếu không giết người
đốt nhà cũng làm chuyện gian dâm tà đạo, không có chuyện ác gì
mà họ chẳng làm. Họ nghĩ rằng làm chuyện phóng đãng, không
chính đáng như vậy là được tự do. Họ cho rằng không cần phải hiếu
thảo với cha mẹ mà nên học những điều xấu xa. Tư tưởng như vậy
thật là sai lầm! Tuy mình không thể vơ đũa cả nắm, nhưng đại khái
phần lớn hanh niên đều phạm những lỗi lầm như vậy.
Người tu hành tuy không trọn đạo hiếu với cha mẹ, nhưng có khả
năng cứu cha mẹ ra khỏi biển khổ để thăng lên cõi trời. Nhưng cũng
có những người không hiếu thảo với cha mẹ, cũng không tu hành.
Hằng ngày cứ làm chuyện không có đạo đức, hoặc phá hoại gia đình
mình, hoặc nhiễu loạn quốc gia xã hội, làm mất an ninh trật tự. Ðó
tức là tự mình chặt gốc, càng chặt gốc thì càng không còn chỗ đứng,
tương lai không biết sẽ ra sao. Những việc làm xấu xa như thế là
những hành vi tội lỗi khó mà tha thứ được.
Trên đây tôi có nói là tu hành có thể buông bỏ sự chấp trước vào cha
mẹ, chuyên tâm nhất trí mà tu hành thì đó là điều đúng. Song le nếu
không tu hành cũng không làm tròn đạo hiếu thì đó là sai. Ðiểm này
các bạn hãy nhận cho rõ ràng bởi vì: "Vạn ác dâm vi thủ, bách thiện
hiếu vi tiên," trong vạn điều ác thì dâm dục là đứng đầu, trong một
trăm điều lành thì hiếu thảo là trước hết.
(Vạn Phật Thánh Thành, 
ngày 29 tháng 7 năm 1983 )
---o0o---
Thế Nào Là Thiện Tri Thức
Nói một cách đơn giản, Thiện-tri-thức tức là người có trí huệ, ác tri
thức tức là người ngu si. Thiện-tri-thức thì có chính tri chính kiến, ác
tri thức thì có tà tri tà kiến, hiểu biết sai lầm, tà vạy. Nếu điều gì hợp
với Phật Pháp thì đó là chính tri chính kiến, hiểu biết chân chính. Nếu
điều gì không hợp với Phật Pháp thì là tà tri tà kiến. Thiện-tri-thức là
người dựa vào Phật Pháp mà tu hành, ác tri-thức thì dựa vào ma
pháp để tu hành. Thiện, ác khác nhau, phân biệt là ở chỗ này.
Bậc Thiện-tri-thức thì dùng Tứ Nhiếp Pháp để giáo hóa chúng sanh.
Thế nào là Tứ Nhiếp Pháp? Tức là bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự.
Bốn pháp này có thể dễ dàng hòa hợp với chúng sanh, làm cho
chúng sanh đối với Phật Pháp phát tâm hứng thú, tin sâu nơi Phật
Pháp.
1. Bố-thí: Muốn cho người ta tin Phật Pháp thì mình cần phải bố thí
vật và giáo lý, làm cho họ đối với mình phát sanh thiện cảm.
2. Ái ngữ: Lời nói không có đi ngược lại với nhân tình, không có đi
ngược lại với Phật Pháp, lời mình nói ra thì nhân từ đạo đức.
3. Lợi hành: Lời nói, hành động và suy nghĩ tùy duyên tu hành
khiến chúng sanh được lợi ích.
4. Ðồng sự: Ðối với những chúng sanh đáng được độ, thì làm công
việc giống như họ để giáo dục họ.
Ðó là bốn Pháp giúp mình gây thiện cảm và tín nhiệm đối với chúng
sanh. Nếu lời nói mình nhất trí với hành động, vì lợi ích chung không
vì riêng tư, lấy thân làm gương, gặp chuyện nghĩa thì dũng mãnh mà
làm, như vậy chúng sanh tự nhiên sẽ tin ở lời nói của mình và cũng
tin rằng Phật Pháp chính là con thuyền thoát khỏi biển sanh tử.
Các bạn tới đây để nghe giảng kinh thuyết pháp, mỗi vị ai cũng là
bậc đại tri thức. Các bạn nên hiểu rằng Bồ-đề tự tánh xưa nay vốn 
thanh tịnh. Xưa nay thanh tịnh nghĩa là không có tạo lập một thứ gì,
cũng không bị nhiễm ô bởi một thứ gì. Bồ-đề tự tánh này chẳng cần
tạo tác thêm, vốn hiện tiền như vậy, vốn đầy đủ xưa nay. Bồ-đề tự
tánh này cũng chính là Phật tánh. Ðiểm này xin các bạn đặc biệt chú
ý! Mỗi người cũng ai có Phật tánh giống hệt như của Phật vậy, chẳng
gì khác biệt. Bất quá mình ngu si nặng nề, bị vô minh vọng tưởng
che lấp, nên Phật tánh không thể hiện tiền. Nếu dùng trí huệ để xử lý
mọi chuyện thì Phật tánh sẽ hiện tiền. Lúc đó bạn chính là vị Thiệntri-thức.
---o0o---
Như Người Uống Nước, Nóng Lạnh Tự Biết
Quán Âm Thất lần này đã hoàn thành viên mãn, mọi người hãy trình
bày cảnh giới mình đã trải qua để mọi người ở đây coi đó làm gương.
Khi niệm danh hiệu Ðức Quán Thế Âm Bồ Tát, bạn có cảm ứng gì?
Có cảnh giới gì hoặc có khai trí huệ chưa? Hoặc là đã đoạn được
phiền não chưa? Hoặc là đã phá được chấp trước chưa? Cũng "Như
người uống nước, nóng lạnh tự biết," mỗi người tự mình biết cảnh
giới của mình người khác không biết được.
Các vị cần hiểu rằng đả thất không phải là một chuyện mình làm hùa
theo, làm cho có lệ, làm bởi vì muốn tham gia náo nhiệt. Ðây là một
cơ hội để mình định kỳ thủ chứng, cầu chứng ngộ trong một thời
gian hạn định. Cho nên mình phải hết sức nổ lực tranh thủ thời gian
và dụng công, không được chểnh mảng một giây phút nào.
Trong bảy ngày ở đây, hoặc giả có vị đã thấy Bồ-tát phóng quang,
hoặc thấy hoa, hoặc có cảm giác thân tâm khinh an, khoái lạc v.v...
Ðó chỉ là cảnh giới mà thôi.
---o0o---
Bớt Nói Chuyện, Dụng Công Cho Nhiều
Phàm là tham gia Phật Thất, hoặc thiền-thất, hoặc Quán Âm Thất,
hoặc Ðịa Tạng Thất đều tốt; các bạn chớ tuyên truyền với người
ngoài Vạn Phật Thánh Thành là tốt như vậy như kia. Ðiều tốt của 
Vạn Phật Thánh Thành, chúng ta không hy vọng người ngoài biết. Vì
sao vậy? Nếu bị kẻ khác biết thì bốn phương tám hướng người ta sẽ
kéo đến Vạn Phật Thánh Thành, lúc đó Vạn Phật Thánh Thành không
cách gì ứng tiếp được. Vạn Phật Thánh Thành luôn im lặng làm việc,
mọi người ai cũng chịu cực chịu khổ, chân thật tu hành. Do đó đối
với bên ngoài, không nên chú trọng vào việc tuyên truyền quảng cáo.
Nếu ở đây là nơi tu hành tốt, các bạn có thể thường xuyên lui tới.
Nếu các bạn cảm thấy không tốt thì không nên đi theo con đường
này nữa, đó là tông chỉ nhất quán của Vạn Phật Thánh Thành.
Vạn Phật Thánh Thành có sáu đại tông chỉ để hướng dẫn việc tu, tức
là không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi,
và không vọng ngữ. Nếu bạn hiểu rõ sáu tông chỉ này một cách chân
thật thì bạn sẽ không uổng đã tới Vạn Phật Thánh Thành. Có một số
người rất háo danh, nhưng Vạn Phật Thánh Thành không cần những
kẻ đó. Vì sao? Bởi Vạn Phật Thánh Thành muốn dứt trừ ngũ dục: tài,
sắc, danh, thực, thùy. Ngũ dục này là gốc của địa ngục, nhưng đa số
người đời ưa thích những thứ đó, nhưng Vạn Phật Thánh Thành lại
muốn thoát ly những mối dây ràng buộc ấy. Vì vậy Vạn Phật Thánh
Thành không muốn nổi danh, cũng không cầu cạnh lợi lộc gì, chỉ dựa
vào công phu chân thật để hoằng dương Phật Pháp, tiếp nối Phật
huệ mạng. Ðó là tình huống đại khái của Vạn Phật Thánh Thành.
---o0o---
Tham Thiền Cần Lúc Nào Cũng Nhớ Như Vậy
Kỳ này thiền thất bắt đầu, hy vọng các bạn đem hết tinh thần để
tham thiền. Các bạn hãy phát tâm dũng mãnh để tham thiền. Lúc
nào cũng nhớ tham thiền, nhớ làm thế nào để liễu thoát sanh tử, và
phải quên ăn uống để tham thiền. Nếu chưa khai ngộ thì chưa ngừng
nghỉ. Nên có nguyện lực cứng rắn như kim cương vậy.
Nếu có người mắng nhiếc, bạn coi như không nghe thấy gì họ. Nếu
có người đánh đập, bạn coi như chẳng có cảm giác gì. Ăn hay không
ăn cũng chẳng biết, ngủ hay không ngủ cũng chẳng hay. Nếu bạn
đạt được cảnh giới như vậy thì bạn sẽ biết ngay những công phu,
những chuyện mình làm xưa kia, chỉ là hời hợt ngoài da. Tới ngày
hôm nay bạn mới thật là hiểu rõ tham thiền ra sao.
Bắt đầu thiền thất tôi nói mấy câu thô thiển đơn sơ với các bạn,
nhưng nếu các bạn hiểu được thì sẽ có ích lợi lớn. Nếu các bạn
không hiểu thì cũng sẽ giúp ích rất nhiều. Có người hỏi: giúp ích như
thế nào? Bây giờ tôi chưa thể nói cho các bạn nghe được vì khi các
bạn hiểu rồi sẽ lại sanh ra chướng ngại, không thể tiến bộ. Bây giờ
tôi nói mấy câu, hy vọng các bạn chú ý nghe. Bốn câu thơ như vầy:
Phạn ngữ thiền na ba-la-mật
Thử vân tịnh lự tế tiến tham
Sơn cao thủy thâm vô sở úy
Thủy tri triên ngoại biệt hữu thiên.
Thiền tiếng Phạn gọi là Thiền-na ba-la-mật. Pháp môn này nếu tu
hành tới chỗ viên mãn thì sẽ đưa mình tới bờ bên kia của bể khổ.
Trung Quốc dịch là tịnh lự, cũng còn gọi là tư-duy tu (phép rèn luyện
sự tư duy). Song le tịnh lự hay tư-duy tu, nếu muốn nghiên cứu một
cách tỉ mỉ thì cần phải soi thấu một cách sâu xa. Thế nào là soi thấu?
Là tham! Soi thấu câu "Niệm Phật là ai." Dù cho núi có cao, biển có
sâu tới mức nào mình cũng không sợ hãi. Tới lúc đó mình mới biết
bên ngoài bầu trời này còn có những bầu trời khác trùng trùng vô
tận. Do đó mình phải miên mật tham không ngừng, tức là soi vào
câu "Niệm Phật là ai." Soi đi soi lại câu đó cho đến khi sơn cùng thủy
tận nghi vô lộ, nghĩa là cho tới chỗ mình tưởng rằng núi đã hết, sông
đã cùng, không còn chỗ đi nữa, thì khi mình quay trở lại tự nhiên sẽ
thấy liễu ám hoa minh hữu nhất thôn, nghĩa là sẽ thấy xuất hiện một
thôn trang mà lớm đớm hoa trong tàng liễu.
(Vạn Phật Thánh Thành,
ngày 31 tháng 7 năm 1983)
---o0o---
Vì Sao Không Tương Ưng Với Ðạo?
"Chúng sanh sở dĩ không đắc được Ðạo chơn thật là vì có vọng tâm
giả dối. Khi đã có tâm giả dối thì sẽ kinh động tới thần. Khi thần bị 
kinh động thì mình sẽ chấp trước vào vạn vật. Khi chấp trước vào
vạn vật thì mình sanh ra tham cầu. Khi đã tham cầu thì sẽ sanh
phiền não. Phiền não vọng tưởng thì thân tâm khổ đau. Do đó mình
mới rớt vào chỗ ô trược, lưu lạc trong sanh tử, trầm luân nơi khổ hải
và vĩnh viễn mất đi đạo chân thường. Ðạo chân thường, kẻ ngộ tự
mình chứng đắc. Ðắc ngộ Ðạo rồi thì luôn thường thanh tịnh."
Vì sao bất luận mình dụng công thế nào cũng không _tương ưng với
Ðạo được, cũng không thể tiến tới được. Ðó là vì nguyên nhân nào
vậy? Chỉ vì mình còn có tâm hư vọng, hư ngụy không chân thật.
Mình còn thích điều xa xôi vời vợi, cầu danh tham lợi. Ðó tức là
những tâm hư vọng, có tâm hư vọng thì đối với tự tánh còn có sự
giao động. Ví như một thùng nước, khi không khuấy động thì bao
nhiêu cát bùn sẽ tự nó lắng xuống dưới đáy, mặt nước sẽ trở nên
thanh tịnh. Nếu dùng một cây que mà quậy thì nước sẽ thành ô
trược, cây que ấy ví như cái vọng tâm. Từ đó mình không phân biệt
được cái nào giả và cái nào là thiệt, không phân biệt được thiện ác.
Lúc ấy con mắt nhìn sự thật (Trạch pháp nhãn) sẽ không đủ mà trí
huệ sẽ không hiện tiền. Khi nước ô trược không thanh tịnh thì mình
sẽ chấp trước vào vạn vật, tâm thần rối loạn, tìm không ra con
đường giải thoát. Vì sao vậy? Bởi vì mình chấp trước vào vạn vật thì
sẽ sanh ra tâm tham cầu, cho vạn vật là chân thật. Khi sanh ra tâm
tham lam cầu cạnh thì tự mình sanh phiền não. Mình tham cầu
không được thì sanh phiền não, tham cầu mà được cũng sanh phiền
não, bởi vì phiền não và vọng tưởng liên kết chặt chẽ với nhau. Do
đó mình bị chìm ngập trong dòng nước ngũ dục của cõi ngũ trược ác
thế này và không thể khôi phục lại được tánh thanh tịnh. Bởi thế cho
nên sanh rồi lại chết, chết rồi lại sanh; sanh tử không ngừng và
chẳng bao giờ chấm dứt. Lúc sanh ra mà chẳng biết vì sao được
sanh, do đó hồ đồ mê muội. Khi chết đi, cũng không biết vì sao mà
chết, lại cũng hồ đồ mê muội. Không những lúc sanh bị mê muội mà
cho đến lúc chết cũng mơ hồ mê muội. Ngay như lúc sanh cũng là
mê muội cả đời, không biết được chuyện gì cho rõ ràng. Vì thế luân
hồi sanh tử đánh mất chân tâm, chân tâm đã đánh mất rồi thì mình
lặn ngụp trong biển khổ, không ngoi lên, không bơi ra được. Nếu
hiểu được đạo lý này thì mình sẽ giác ngộ, không bị những cảnh giới
hư vọng làm cho xoay chuyển, mà trí huệ lúc nào cũng hiện tiền. Khi
có trí huệ thì không còn điên đảo.
Kinh Lăng Nghiêm nói rằng: "Cuồng tâm đốn hiết, hiết tức bồ đề,"
tâm điên cuồng hư ngụy chấm dứt thì sự chấm dứt ấy tức là giác
ngộ. Vì sao không tương ưng với Ðạo? Là bởi vì tâm điên cuồng hư
ngụy chưa ngừng nghỉ. Tâm điên cuồng này cũng chính là tâm không
bằng lòng với hiện thực, cũng chính là tâm tham lam không đáy,
cũng chính là lòng thương yêu ghen ghét. Nếu dứt được cái tâm này
thì đó là trí huệ, cũng chính là giác ngộ, cũng chính là bản thể của
Phật tánh. Song le con người ai cũng quên mất đạo lý này, do đó trở
nên mê muội. Trong cảnh giới mê muội lại cho rằng sung sướng,
khoái lạc, vui vẻ lắm, rồi chẳng tìm cách thoát khỏi biển khổ sanh tử
của Tam Giới.
---o0o---
Phải Cẩn Thận Khi Giảng Kinh Thuyết Pháp
Bất luận là người xuất gia hay tại gia, khi giảng kinh thuyết pháp cần
phải mười phần cẩn thận. Trước khi giảng kinh thuyết pháp, phải
ngồi tĩnh tọa năm phút, để tâm an định rồi mới mở cuốn kinh ra,
chấp tay hết sức cung kính, đọc tụng kinh văn một lần, sau đó mới
giải thích cặn kẽ ý nghĩa trong đó. Nếu mình không hiểu kinh mà cứ
miễn cưỡng giải thích thì sẽ không hợp với lý. Do đó khi giảng kinh
hoặc thuyết pháp, trước tiên mình phải hiểu rõ danh tướng của Kinh
Pháp. Trước hết phải đem kinh văn và nghĩa lý nghiên cứu cho rõ
ràng, nếu không thì rất dễ giảng giải sai lầm. Mà sai một ly thì đi một
dặm, khiến người nghe kinh đã không lĩnh hội được, lại còn cảm thấy
mơ hồ khó hiểu.
Người học Phật Pháp đừng nên tham cho mau, bởi vì đồ ăn nuốt
ngốn thì chẳng biết mùi vị, nghĩa là cần phải ăn từ từ, nhai chậm
chậm thì mới biết được mùi vị của thức ăn. Tham ăn nhiều rồi nhai
không kỹ thì ngược lại chỉ hại mình thôi. Khi giảng kinh hãy chú tâm
đến nghĩa lý của kinh, vì nếu giảng sai thì không những chẳng được
công đức gì mà còn tạo thêm tội. Có câu: "Y văn giải nghĩa, tam thế
Phật oan, ly kinh nhất tự, tức đồng ma thuyết," nghĩa là theo văn mà
giải nghĩa thì oan cho ba đời Phật, nếu rời kinh một chữ tức là ma
nói. Hậu quả rất là nghiêm trọng như vậy, do đó hãy cẩn thận.
Ðối với người nghe kinh thì cũng phải ra sức chăm chú để mà nghe.
Bất kể Tăng Ni hay cư sĩ giảng kinh hoặc giảng pháp, giảng hay bạn
vẫn chú ý nghe, giảng không hay càng phải chú ý nghe. Mình phải
nghiên cứu giảng hay là hay ở chỗ nào, giảng dỡ thì dỡ ở chỗ nào.
Giảng hay thì mình phải học hỏi, giảng không hay thì mình phải tìm
cách để sửa đổi, bởi đó là cái gương để mình tự soi. Có thái độ như
vậy thì mới rèn luyện được con mắt tìm sự thật, gọi là Trạch Pháp
Nhãn.
Trạch Pháp Nhãn hay là con mắt nhìn vào sự thật thì từ tu giới, tu
định, tu huệ, ba phương diện này mà ra. Giới định huệ mà viên dung
vô ngại thì đối với tất cả mọi kinh điển mình tự nhiên hiểu rõ, không
hề có một chút nào chướng ngại. Lúc ấy giảng kinh thuyết pháp thì
chữ nghĩa tuôn trào, thao thao bất tuyệt. Người xưa giảng kinh, có
kẻ giảng đến độ hoa trên trời rơi xuống, sen vàng dưới đất vọt lên.
Bạn tuy chưa được cảnh giới như vậy nhưng cũng cần nhạo thuyết
vô ngại, giảng kinh không bị chướng ngại.
(Vạn Phật Thánh Thành, ngày 11 tháng 8 năm 1983)
---o0o---
Học Gương Người Hiền Mới Là Bậc Dũng Sĩ
Câu đối ngày hôm nay là:
"Kiến hiền tư tề anh dũng sĩ."
Nghĩa rằng: Thấy người hiền thì hãy nghĩ cách bằng họ mới là bậc
anh dũng. Chúng ta phải bắt chước hành vi của các bậc hiền nhân,
để làm gương cho mình. Thế nào là người hiền? Người hiền là kẻ có
đức độ. Hễ mình gặp người hiền thì nhất định phải làm sao cho bằng
vị ấy. Mình phải học hỏi, noi gương của vị đó, phải cần có đạo đức,
có phong độ, có học thức như họ vậy. Không phải chỉ suy nghĩ rồi
cho qua, mà phải thật sự thực hành, nổ lực học tập. Mỗi cử chỉ hành
động của vị đó phải được coi như là khuôn mẫu. Nếu không học hỏi
mà chỉ cứ suy nghĩ suông thôi thì không có ích lợi gì. Mình phải chân
thật học hỏi thì mới là một dũng sĩ, cũng là một bậc anh hùng, cũng
là một vị đại pháp sư.
Bậc anh dũng không phải là kẻ đần độn. Thế nào là đần độn? Nói
một cách đơn giản, đần độn có nghĩa là ngu si. Có người nói: "Anh ta
là người hiền ư! (chữ hiền trong tiếng Trung Hoa đồng âm với chữ
mặn.) Thì anh ta cứ làm người hiền, đâu có liên quan gì với tôi. Anh
ta muốn làm người "mặn," thì tôi muốn làm người lạt." Những người
mà mặn hay lạt không cần biết, tốt hay xấu chẳng hề hay, chẳng qua
đều là thứ ăn no chờ chết, chết rồi là xong chuyện. Ðó là tư tưởng
của người biếng nhác, vĩnh viễn không có cách gì cất đầu lên được.
(Vô Ngôn Ðường,
ngày 13 tháng 8 năm 1983)
---o0o---
Sáu Ðại Tông Chỉ Của Vạn Phật Thánh Thành
Các bạn ở xa lại, các vị Thiện-tri-thức ở gần đến! Hôm nay, chúng ta
hãy cùng nhau nghiên cứu đạo làm người và để thành Phật. Ðạo làm
người thì nhất định phải căn cứ trên tám đức hiếu, đễ, trung, tín, lễ,
nghĩa, liêm, sỉ làm tiêu chuẩn. Nếu muốn thành Phật thì phải nới
rộng phạm vi của tám đức này, hiếu thảo với toàn thế giới, hòa
thuận với toàn thế giới, trung thành với toàn thế giới, thành tín với
toàn thế giới; thậm chí nhân đức, nghĩa khí, lễ độ, trí dũng với toàn
thế giới. Chúng ta phải dùng tinh thần cởi mở, bao dung, "đại nhi vô
ngoại, tiểu nhi vô nội" để tu hành Phật Pháp; song, không dễ gì đạt
tới chỗ tận thiện, tận mỹ của tinh thần này.
Hiện tại có nhiều người tu hành cảm thấy tu trì Phật Pháp giống như
đánh mất cái gì vậy. Tại sao nói là "giống như đánh mất cái gì?" Bởi
không có lợi ích gì cho họ nắm bắt hoặc thọ hưởng, nên họ cảm thấy
như bị thua lỗ hay thiệt thòi vậy; rồi vì thế mà họ trở nên uể oải,
chán nản, không còn hăng hái dụng công tu trì nữa. Các bạn Thiệntri-thức hãy chú ý!
Xả bất liễu tử, hoán bất liễu sanh;
Xả bất liễu giả, thành bất liễu chân.
(Buông bỏ không được cái chết thì chẳng đánh đổi được sự sống;
Buông bỏ không được cái giả thì chẳng thành tựu được cái thật!)
Chúng ta nên mở rộng tầm mắt và có tư tưởng phóng khoáng; đừng
chỉ biết có cá nhân mình, gia đình mình, hay đất nước mình mà thôi.
Chúng ta cần phải làm cho tâm lượng của mình rộng lớn như hư
không, bao trùm cả Pháp Giới, và phải nghĩ đến lợi ích của toàn nhân
loại, không nên chỉ tính toán hơn thiệt cho riêng bản thân mình!
Ðối với nhân loại chỉ có lợi ích chứ không tổn hại, đó là điều căn bản
của việc tu Ðạo. Làm thế nào để mang lợi ích nhân loại? Làm thế nào
để không tổn hại đến nhân quần? Phải thực hành Sáu Ðại Tông Chỉ
của Vạn Phật Thánh Thành:
1) Thứ nhất, Không Tranh. Chúng ta không tranh chấp với bất cứ
người nào. Nếu bạn tranh với tôi, tôi không tranh với bạn; bạn mắng
tôi, tôi không mắng bạn; bạn đánh tôi, tôi không đánh bạn; bạn ức
hiếp tôi, tôi không ức hiếp bạn. Ðó là tông chỉ từ trước đến nay của
Vạn Phật Thánh Thành.
Thuở xưa, khi Ðức Phật Thích Ca Mâu Ni đang là một vị tiên tu hạnh
nhẫn nhục, Ngài không tranh chấp với vua Ca Lợi mà chỉ lấy đức để
cảm hóa vị vua ấy. Sau khi chém đứt tay chân của tiên nhân, Vua Ca
Lợi hỏi: "Ngươi có nổi tâm sân hận chăng?"
Tiên Nhẫn Nhục đáp: "Không! Tôi không sân hận!"
Vua Ca Lợi không tin, nên lại hỏi: "Ngươi lấy gì để chứng minh là
ngươi không có tâm sân hận?"
Tiên nhân nói: "Nếu tôi thật sự không có lòng sân hận thì tay chân
tôi lập tức sẽ mọc lại!" Nói xong, quả nhiên tay chân Ngài mọc ra lại,
bình thường như cũ.
Tiên nhân chẳng những không sanh tâm sân hận mà còn khởi lòng
đại từ bi, nói với vua Ca Lợi rằng: "Tương lai khi tôi thành Phật, tôi sẽ
độ nhà vua xuất gia tu Ðạo trước nhất." Về sau, tiên nhân thành
Phật, tức là Ðức Phật Thích Ca Mâu Ni. Dựa vào nguyện lực xưa kia, 
Ngài tới vườn Lộc Uyển để độ Tôn-giả Kiều Trần Như (hậu thân của
vua Ca Lợi) xuất gia và Tôn-giả trở thành một trong năm vị Tỳ Kheo
đầu tiên.
2) Thứ nhì, Không Tham. Tâm tham lam mà nổi dậy thì đúng là
lòng tham vô đáy, bất luận là tham tiền bạc hay vật chất, đều cứ
thấy không đủ. Càng tham thì càng thấy không đủ, càng thấy không
đủ thì lại càng tham, tham cho tới già mà vẫn chưa tỉnh ngộ! Con
người bị chữ "tham" này hại cả đời, cho đến chết cũng còn cảm thấy
rằng mình chưa sở hữu được vật này vật nọ, nên hết sức nuối tiếc.
Thật là đáng thương biết bao! Tông chỉ thứ hai của Vạn Phật Thánh
Thành là không tham bất kỳ tiền bạc, lợi ích, hay danh tiếng tốt đẹp,
nói tóm lại là không tham gì cả; mỗi người chỉ theo bổn phận mà
hoằng dương Phật Pháp, nối tiếp huệ mạng của Phật mà thôi!
Khi Ðức Phật còn tại thế, có một hôm Ngài và Tôn Giả A Nan đang đi
thì dọc đường gặp một đống vàng. Phật chẳng nhìn đống vàng ấy,
cứ tiếp tục đi. Tôn Giả A Nan vì định lực chưa tới "hỏa hầu" nên còn
đưa mắt nhìn một lần nữa rồi mới đi. Phật nói với Ngài A Nan: "Ðấy
là con rắn độc!"
Bấy giờ có người nông dân đang làm ruộng gần đấy nghe nói tới rắn
độc thì liền đến xem, ngờ đâu lại là một đống vàng! Thế là anh ta
sung sướng đem đống vàng ấy về nhà và lập tức trở thành người
giàu có. Hàng xóm hoài nghi, không biết do đâu mà anh nông dân có
được nhiều tiền như vậy, nên mới trình báo Quốc vương. Quốc
vương liền phái người tới bắt anh nông dân để tra hỏi nguyên do sự
giàu có đột ngột của anh ta. Anh nông dân bèn thật tình kể rõ tự sự.
Quốc vương lại còn phái người tới khám xét nhà anh nông dân. Phát
hiện ra trong nhà có rất nhiều vàng, họ liền tịch thu toàn bộ và trình
lên Quốc vương. Trông thấy số vàng, Quốc Vương liền nổi trận lôi
đình, bởi số vàng ấy chính là vàng của quốc khố bị mất trộm. Vì cho
rằng anh nông dân đúng là kẻ cướp nên Quốc vương hạ lệnh giam
anh ta vào ngục tối. Bấy giờ anh nông dân mới chợt hiểu vì sao Ðức
Phật lại nói đống vàng ấy là rắn độc. Sự kiện này chứng tỏ rằng
chúng ta không nên tham những thứ tài sản đưa đến một cách bất
ngờ!
3) Thứ ba, Không Cầu. Chủ trương của Vạn Phật Thánh Thành là
không phan duyên, không cầu duyên, và không hóa duyên. "Cầu" và
"Tham" vốn không khác nhau mấy, tham là như có mà lại như
không, chưa hiện thành ra hành động; còn cầu là sự mong muốn có
tính cách thực tiễn, tới đâu cũng chèo kéo, lân la móc nối, dùng mọi
thủ đoạn để đạt cho bằng được điều cầu xin. Cầu xin gì? Cầu xin tiền
bạc, cầu xin vật chất, nói chung là cầu xin hết thảy lợi ích.
Vạn Phật Thánh Thành thì hướng vào trong chứ không hướng ra
ngoài mà cầu. "Nội cầu ư tâm" tức là hướng vào trong để trừ sạch
mọi mê muội, vọng, tưởng, cuồng tâm dã tánh, đố kỵ, chướng ngại,
tham, sân, si, nơi tâm mình. Không hướng ra ngoài mà tô điểm vẽ
vời, chỉ cần làm bên trong được thanh tịnh, trang nghiêm là đủ. Có
người nói:
Nhân đáo vô cầu phẩm tự cao.
(Con người khi đạt tới chỗ không mong cầu thì phẩm cách tự nhiên
thanh cao.)
Nếu chúng ta không quỵ lụy cầu xin gì ở người khác thì phẩm cách
của mình tự nhiên sẽ trở nên thanh cao, không còn những ý tưởng ô
trọc nữa.
Khi Ðức Phật còn tại thế, có một cặp vợ chồng nghèo nọ chẳng
những không có đất cắm dùi mà cơm ăn cũng bữa có bữa không. Họ
trú ngụ trong một sơn động và cả hai người chỉ có một tấm vải che
thânỦai đi ra ngoài xin ăn thì khoác tấm vải đó. Họ nghèo tới mức độ
nào, không nói nhưng chắc các bạn cũng hiểu. Một hôm, có vị Bích
Chi Phật vì muốn thử coi hai vợ chồng nọ có tâm tham cầu hay
không, nên Ngài tới sơn động của họ để hóa duyên. Hai vợ chồng
mới bàn tính với nhau làm sao để cúng dường vị xuất gia này. Họ
thật sự là không có gì có thể cúng dường được cả, nên mới đem tấm
vải duy nhất ấy ra cúng dường. Song le, họ không mong cầu bất kỳ
điều gì, chỉ một lòng chí thành cúng dường người xuất gia mà thôi.
Vị Bích Chi Phật này lập tức mang tấm vải ấy đến cúng dường Phật.
Ðức Phật Thích Ca Mâu Ni biết rõ lai lịch của tấm vải, nên Ngài mới
kể lại đầu đuôi câu chuyện cho đại chúng trong Pháp Hội nghe, đồng 
thời tán dương công đức của vị thí chủ đã cúng dường tấm vải ấỵ
Lúc bấy giờ Quốc vương cũng có mặt tại Pháp Hội. Khi biết được
chuyện, Quốc vương cảm thấy vô cùng hổ thẹn, không ngờ ngay
trong đất nước mình trị vì lại có người nghèo khó đến như vậy; nên
liền phái một vị Ðại thần đem đồ lương thực và áo quần tới tặng cho
hai vợ chồng nghèo nọ, đồng thời chu cấp chỗ ở và kiếm việc làm
cho họ. Cặp vợ chồng ấy không có lòng mong cầu mà lại được hưởng
quả báo như thế, thật đúng là xả nhất đắc vạn báo (bỏ một mà được
quả báo vô vàn vậy!)
4) Thứ tư, Không ích Kỷ. Vì sao thế giới suy đồi tới mức độ như
ngày nay? Bởi vì con người quá ích kỷ, đối với những việc có lợi cho
mình thì tranh nhau mà làm, còn đối với việc gì không có lợi cho
mình thì thờ ơ khoanh tay ngồi nhìn, hoặc thản nhiên nói chuyện
bâng quơ với tâm trạng "đứng bên kia bờ xem lửa cháy!"
ích kỷ cũng có nhiều thứ: ích kỷ về địa vị, ích kỷ về danh dự, ích kỷ
về quyền lợi, ích kỷ về tiền bạc... Nói một cách khái quát, tất cả mọi
sự đều do lòng ích kỷ tác quái mà ra. Vì ích kỷ nên mới không nghĩ
đến kẻ khác, chỉ lo toan cho riêng mình. Có câu rằng:
Ma ha tát bất quản tha,
Di Ðà Phật các cố các.
(Bậc Ma Ha Tát không nghĩ đến người khác,
A Di Ðà Phật, phần ai nấy lo.)
Ðó là lời nói đùa mang tư tưởng Tiểu Thừa. Nhà Nho cũng từng nói:
Các nhân tự tảo môn tiền tuyết,
Mạc quản tha nhân ngõa thượng sương.
(Tuyết trước cửa nhà mình tự quét,
Sương mái nhà người chớ bận tâm!)
Ðó là tác phong không xen vào chuyện người khác. Làm người ở trần
thế thì phải giúp đỡ lẫn nhau, chỉ dẫn cho nhau. Do đó, mọi người
nên đề xướng tư tưởng Ðại Thừa, học tập tinh thần Bồ-tát, nghe khổ
thì tới cứu, không được có tâm trạng vui sướng trước tai họa của
người khác! Người đời nếu không có lòng ích kỷ thì có thể sống
chung hòa thuận như trong một nhà vậy. Chính vì có lòng ích kỷ nên
mới xảy ra nhiều vấn đề rắc rối. Do đó, Không ích Kỷ là tông chỉ thứ
tư của Vạn Phật Thánh Thành.
5) Thứ năm, Không Tự Lợi. Tông chỉ này càng quan trọng hơn cả
tông chỉ thứ tư nữa. Ai ai cũng muốn tự lợi; song le, chúng ta nhất
định không tự lợi bởi vì có như thế thì thế giới mới trở nên tốt đẹp
được. "Không tự lợi" tức là muốn lợi ích cho người khác, quên đi
chính mình. Tinh thần "xả kỷ vị nhân" (quên mình vì người) này còn
vượt lên trên cả hành vi của Bồ-tát vì Bồ-tát thì tự lợi lợi tha, tự độ
độ tha, tự giác giác tha chớ không chỉ lợi tha, chỉ độ tha và chỉ giác
tha mà thôi!
6) Thứ sáu, Không Vọng Ngữ. Không vọng ngữ (không nói dối)
tức là không cố ý lừa dối người khác. Vì sao người ta nói dối? Chính
vì sợ bị mất lợi, sợ bị thua lỗ, nên người ta mới tìm cách dối trá! Nếu
các bạn luôn luôn lấy lòng thành thật mà đối đãi với mọi người thì tự
nhiên sẽ giữ tròn được tông chỉ thứ sáu Không Vọng Ngữ này.
Có nhiều người nghe nói tới Sáu Ðại Tông Chỉ này thì cảm thấy rất
khó chịu, không được vui. Nếu có người nào không vui hoặc không
tiếp nhận thì tôi cũng mặc, không chấp nhất. Tôi muốn nói rõ với mọi
người rằng: Từ trước đến nay tôi không hề phản đối bất kỳ chuyện gì
trên thế giới. Vì sao vậy? Bởi vì tông chỉ của tôi là "Everything's
OK"Ủtất cả mọi thứ đều OK. Song, nếu có người phản đối tôi thì tôi
hết sức hoan nghinh, tuyệt đối không bác bỏ!
Ngày hôm nay tôi chỉ trình bày sơ lược với các bạn về Sáu Ðại Tông
Chỉ của Vạn Phật Thánh Thành; nếu muốn nói cho đầy đủ thì không
bao giờ nói hết được. Nếu đem Sáu Tông Chỉ này áp dụng cho bản
thân thì sẽ vô cùng lợi ích cho các bạn!
(Ngày 14 tháng 8 năm 1983)
---o0o---
Người Tu Hành Không Ðược Phan Duyên
Tông chỉ của tôi là:
Ðống tử bất phan duyên,
Ngạ tử bất cầu duyên,
Cùng tử bất hóa duyên,
Tùy duyên bất biến, bất biến tùy duyên
Bảo định ngã môn Tam Ðại Tông Chỉ.
Xả mạng vi Phật sự,
Tạo mạng vi bổn sự,
Chánh mạng vi Tăng sự,
Tức sự minh lý, minh lý tức sự,
Thối hành Tổ Sư nhất mạch tâm truyền.
Nghĩa là:
Dù rét chết, không phan duyên;
Dù đói chết, không van nài;
Dù nghèo chết, không cầu cạnh.
Tùy duyên, không đổi; không đổi, tùy duyên;
Ba Tông Chỉ ấy, ta phải giữ gìn.
Xả thân vì Phật sự,
Tạo mạng vì bổn sự,
Chánh mạng vì Tăng sự.
Hiểu sự, rõ lý; rõ lý, hiểu sự;
Lưu hành mạch phái Tổ Sư đã truyền.
Ðó là bổn phận của chúng ta, mong rằng mọi người đều nổ lực làm
tròn.
Người tu hành không nên có tâm phan duyên, mà cần có tâm thanh
tịnh, chẳng tham chẳng nhiễm. Tôi thường nói với các bạn rằng
phàm là kẻ xuất gia tu hành, một lòng cầu Ðạo, thì cái gì cũng không
cần, cái gì cũng không tham, dù là một ngọn cỏ cũng không được tùy
tiện đòi lấy và cũng không được tùy tiện mang cho người khác. Có
câu:
Nhất giới bất dĩ dữ nhân,
Nhất giới bất dĩ thủ chư nhân.
(Một hạt cải cũng không được biếu cho người,
Một hạt cải cũng không được lấy của người.)
Ðối với "duyên," cần phải phân biệt cho rõ ràng và phải làm cho cái
"duyên" này trở nên thanh tịnh, không bị nhiễm ô. Duyên thanh tịnh
tức là không có tâm tham lam; duyên nhiễm ô tức là có tâm tham
lam. Người xuất gia có thể nhận cúng dường; song le, không được
ham đồ cúng dường, không được mưu đồ việc cúng dường, như thế
thì mới là đệ tử chân chính của Phật.
Nếu các bạn vốn xứng đáng được nhận đồ cúng dường mà lại không
nhận, đó mới là có chí khí, bởi các bạn không phải vì chuyện cơm áo
mà xuất gia. Thọ hưởng áo đẹp cơm ngon nhưng không chịu tu hành
cho đàng hoàng thì có ích gì? Phàm đối với những vật ở ngoài thân
thì phải xem thường, không nên coi trọng. Nên có câu:
Quân tử mưu Ðạo bất mưu thực.
(Người quân tử mưu cầu Ðạo, 
không mưu cầu ăn uống.)
Nay có thể đổi câu ấy lại là:
Quân tử an bần,
Ðạt nhân tri mạng.
(Người quân tử thì bằng lòng với cái nghèo,
Kẻ thông đạt chuyện đời thì biết an phận.)
Người xuất gia cần phải hiểu rằng trước khi Ðạo nghiệp chưa thành
tựu thì không được mắc nợ. Nếu mắc nợ thì sẽ bị ràng buộc, không
được giải thoát. Nhất là đối với những thứ duyên không thanh tịnh,
chúng có thể hại các bạn đến "rút chân không ra," không đạt được
sự tự tại. Thế nhưng, đa số người xuất gia lại thích được cúng
dường, thích nhận quà cáp của kẻ khác. Hễ bị duyên bất tịnh ràng
buộc thì không dễ gì thoát ra khỏi Tam Giới. "Sợi dây" duyên nhiễm ô
ấy quấn chặt lấy các bạn, không cách gì tháo gỡ được. Vì vậy, để
tránh mọi rắc rối, các bạn đừng nên tham luyến những thứ không
chân thật, không thanh tịnh!
Người xuất gia được phân làm bảy hạng:
1) Hạng người xuất gia thứ nhất thì "một thân nhẹ lâng lâng," cái gì
cũng không có cả.
Nhất trần bất nhiễm, vạn duyên giai không.
(Một hạt bụi cũng chẳng dính, mọi nhân duyên đều là không.)
2) Hạng người xuất gia thứ nhì thì tay xách cái đãy bằng vải; trong
đãy đựng những gì thì người ngoài không thể biết được.
3) Hạng người xuất gia thứ ba thì vai vác quang gánh. Vì không thể
buông bỏ cho nên đi đâu họ cũng gồng gánh bộ tài sản theo cả. Tuy
phải gánh nặng (nhiều khi nặng tới cả trăm cân), nhưng họ cam
lòng. Ðất nước này không quang gánh, nhưng dùng ba-lô thì ý nghĩa
cũng không khác mấy!
4) Hạng người xuất gia thứ tư thì mang đồ đạc theo bằng xe hơi.
5) Hạng người xuất gia thứ năm thì mang đồ đạc theo bằng xe lửa.
6) Hạng người xuất gia thứ sáu thì mang đồ đạc theo bằng tàu thủy.
7) Hạng người xuất gia thứ bảy thì mang đồ đạc bằng máy bay.
Ðó là những khuyết điểm chung mà người xuất gia thường hay mắc
phải.
Tôi hy vọng rằng những người theo tôi xuất gia đều được sớm thành
Phật Ðạo; nếu không thể thành Phật thì cũng phải thành Bồ-tát. Nói
tóm lại, cần phải lợi ích kẻ khác, đừng lợi ích riêng mình. Không được
tùy tiện lấy đồ vật của Thường Trụ đem cho người khác, các bạn cho
là có công đức, nhưng kỳ thực, đó là ăn cắp đồ vật của Tăng Già! Kết
thân với người khác, tự tiện biếu xén riêng, lấy của công dùng cho
chuyện tư, đó là hành vi phá hoại quy củ của đạo tràng. Người nào
có những hành vi như thế thì phải gấp rút sửa đổi, không được tái
phạm; nếu không có, thì phải thận trọng!
(Ngày 15 tháng 8 năm 1983)
---o0o---
Khai Ngũ Nhãn Mới Thấy Ðược Rồng Thật
Hình dáng của rồng thật sự ra sao? Ngoại trừ các bậc thánh nhân đã
khai Ngũ Nhãn, đa số người đời đều không biết mặt mày thật sự của
rồng. Trung Quốc người ta vẽ rồng thường là đầu có sừng, mình có
vảy, mắt lồi, miệng lớn, có râu mép, có bốn chân, thân hình rất dài,
đuôi rất ngắn. Người vẽ rồng chỉ vẽ đầu rồng mà không vẽ đuôi rồng
để biểu thị vẽ thần bí, bởi:
Thần long kiến thủ bất hiện vĩ.
(Rồng thần thấy đầu mà chẳng thấy đuôi.)
Vì sao người Trung Quốc vẽ rồng như vậy? Bởi đã có một vị Thiền Sư
trong khi nhập định thì trông thấy hình tướng của rồng như thế. 
Rồng có thần thông, biến hóa khôn lường, có thể biến lớn biến nhỏ,
lúc ẩn lúc hiện. Lục Tổ Ðại Sư đã từng dùng bát ăn cơm của Ngài để
hàng phục một con rồng lớn và trừ được tai nạn cho Chùa Nam-Hoa.
Rồng là một côn trùng lớn, bởi thuở xưa tu hành thì "Thừa cấp" (mau
mắn về tu hành Ðại-thừa) nên có được thần thông, nhưng lại "Giới
hoãn" (chậm chạp, không tinh tấn về Giới Luật) nên bị đọa làm súc
sanh. Rồng có nhiều chủng loại khác nhau, kim-long (rồng vàng),
bạch-long (rồng trắng), thanh-long (rồng xanh) và hắc-long (rồng
đen). Rồng có thể được sanh ra từ thai bào, từ trứng, từ sự ẩm thấp,
hoặc từ sự biến hóa. Lại còn có cầu-long (rồng có sừng), ưng-long,
giao-long (thuồng luồng), ly-long (rồng đen); thiên-long, địa-long,
vương-long, nhân-long; và còn có cả ngư-hóa-long (rồng do cá biến
hóa thành), mã-hóa-long (rồng do ngựa biến thành), tượng-hóa-long
(rồng do voi biến hóa thành), và hạp-hóa-long (rồng do cóc biến hóa
thành) nữa.
Giống rồng phải chịu bốn thứ khổ:
1) Bị đại bàng kim sí điểu sở thốn khổ (khổ vì bị chim đại bành kim sí
điểu ăn thịt);
2) Giao vĩ biến xà hình khổ (khi giao hợp, rồng bị biến thành rắn, và
sự biến thành này vô cùng đau đớn, khổ sở);
3) Tiểu trùng giảo thân khổ (khổ vì bị các loài trùng nhỏ ẩn trong vảy
rồng cắn rỉa, hút máu);
4) Nhiệt sa tháng thân khổ (khi trời nắng gắt, những đất cát dính
trong vảy rồng đều bị nung nóng bởi ánh nắng mặt trời, làm cho
rồng bị ngứa, xót rất khổ sở).
Nhiệm vụ của rồng là "bố vân giáng vũ," giăng mây làm mưa. Tuy
nhiên, có năm trường hợp rồng không thể làm mưa được.
1) Hỏa đại tăng thạnh (yếu tố "lửa" gia tăng mạnh mẽ);
2) Phong xuy vân tán (gió thổi làm mây tan);
3) A-tu-la thu vân nhập hải (loài A-tu-la thâu mây vào biển);
4) Vũ sư phóng dật (thần mưa buông lung);
5) Chúng sanh nghiệp trọng (nghiệp chướng của chúng sanh nặng
nề).
Các bạn muốn biết hình dáng của rồng ư? Thế thì, các bạn cần phải
nổ lực tu hành, dụng công ngồi thiền; khi Ngũ Nhãn khai mở, các
bạn sẽ thấy được bản lai diện mục của rồng thật. Bây giờ tôi sẽ kể
cho các bạn nghe một công án về rồng. Ðây là một câu chuyện xảy
ra cho chính bản thân tôi, hoàn toàn có thật, tuyệt đối không phải là
chuyện bịa đặt.
Khi còn ở Ðông Bắc, tôi có thâu nhận một người đệ tử tên là Quả
Thuấn. Anh ta rất dụng công tu hành và chưa tới nữa năm đã có thể
ngồi Thiền mà nhập Ðịnh được. Trong lúc nhập Ðịnh, anh ta có thể
biết được đạo lý nhân quả tuần hoàn báo ứng; công phu tu trì của
anh kể như gần tới nơi tới chốn. Về sau, anh ta ra ngoài tự cất một
căn nhà tranh làm nơi tu hành. Ngày làm xong nhà tranh, anh mời
tôi tới khai quang. Tôi cùng bốn người đệ tử nữa tới đó (trong bốn
người ấy có hai người đã mở Ngũ nhãn). Lúc ấy tôi không để ý là
bên cạnh nhà tranh có ngôi miếu Long-vương.
Ngày hôm đó thì có chuyện xảy ra: khi chúng tôi sắp ngồi Thiền thì
hai người đệ tử đã mở Ngũ nhãn nọ đến nói với tôi: "Bạch Sư phụ!
Có mười con rồng đến xin quy y Sư phụ, hiện còn chờ bên ngoài nhà
tranh!"
Tôi nói với mấy người đệ tử: "Các ông không được nói bậy! Sao các
ông biết họ là rồng? Họ quy y tôi làm gì chứ? Tôi làm sao có thể làm
Sư Phụ của họ được? Tôi không có bản lãnh cao cường như họ!"
Họ nói: "Bọn họ tự xưng là rồng, hiện đang quỳ bên ngoài, nhất định
xin quy y Sư phụ."
Bấy giờ đang vào mùa hạ, trời hạn hán, không mưa, lúa mạ ngoài
đồng gần như chết khô cả. Tôi mới nói với các vị rồng (hóa thành
người) ấy rằng: "Các vị muốn quy y tôi cũng được, song tôi có một
điều kiện. Các vị là rồng, chuyên lo việc làm mưa, mà hiện tại vùng
Hợp Nhĩ Tân đã lâu không có mưa nên khô hạn vô cùng. Ngày mai 
nếu có mưa, thì ngày mốt tôi sẽ cho các vị thọ Quy Y; nếu không thì
tôi không nhận các vị làm đệ tử!"
Chúng đồng thanh đáp: "Bạch Thầy! Ðành rằng nhiệm vụ chúng tôi
là làm mưa; nhưng không có lệnh của Ngọc-hoàng Ðại-đế thì chúng
tôi không dám làm mưa, vì nếu trái lệnh thì sẽ bị trừng phạt."
Tôi nói: "Các vị hãy tới trước Ngọc-hoàng Ðại-đế thưa rằng: 'Tại Hợp
Nhĩ Tân có một người xuất gia thỉnh cầu hãy cho mưa xuống trong
vòng bốn mươi dặm xung quanh Hợp Nhĩ Tân.' Ðó là điều kiện của
tôi."
Ngày hôm sau quả nhiên trời mưa lớn và hết nạn hạn hán. Khắp nơi
trong vòng bốn mươi dặm xung quanh Hợp Nhĩ Tân đều được trận
mưa rào. Ngày tiếp theo, tôi cho mười con rồng ấy thọ Quy Y và đặt
Pháp danh chung cho chúng là Cấp Tu. Sau khi quy y thì những con
rồng ấy ẩn hình, không thấy nữa.
Chúng đã đi hóa độ đồng loại của chúng.
Từ đó về sau, bất luận là tôi đi tới nơi nào thì nơi ấy đều có nước để
dùng! Tôi tới Hương Cảng thì Hương Cảng có nước; tôi tới Vạn Phật
Thánh Thành thì Vạn Phật Thánh Thành cũng có nước. Ðó không
phải là kỳ tích xuất hiện, mà chính là do mười con rồng này cùng
quyến thuộc của chúng hộ Pháp.
Có người hỏi: "Bạch Sư phụ! Sư Phụ nhìn thấy mười con rồng ấy hình
dạng ra sao?"
Khi đến quy y tôi thì những con rồng ấy điều biến hóa thành người,
giống hệt như người thường vậy, chẳng có khác biệt cả; chỉ có người
đã mở Ngũ Nhãn thì mới biết đó là rồng thôi. Các bạn muốn biết
rồng ra sao ư? Thế thì hãy mau mau dụng công tu Ðạo, chuyên tâm
ngồi Thiền, bớt khởi vọng tưởng, đừng nên nổi nóng, và bất luận gặp
phải nghịch cảnh hay thuận cảnh thì cũng đều nên nhẫn nại, chớ
sanh lòng tham luyến. Khi đạt tới cảnh giới "nhất niệm bất sanh,
nhất trần bất nhiễm" (một ý niệm cũng không sanh, một hạt bụi
cũng chẳng dính) thì tự nhiên Ngũ Nhãn sẽ khai mở. Bấy giờ, các bạn
sẽ thấy tường tận mặt mày của rồng! 
---o0o---
Ðời Người Như Giấc Mộng, Hãy Thức Tỉnh!
Tại thế giới này con người lại buông cái chân thật để nắm giữ cái giả
dối, do đó đời đời kiếp kiếp quay lưng với sự giác ngộ để hoà hợp với
bụi trần, túy sanh mộng tử. Túy sanh có nghĩa rằng trong lúc sống
thì như kẻ uống rượu say, không biết mình từ đâu sanh về đây.
Mộng tử có nghĩa rằng đến lúc chết thì như kẻ đang nằm mộng,
không biết chết sẽ về đâu. Ai ai cũng sống trong mộng. Lấy cái giả
mà cho là thật, ham danh ham lợi, lòng tham không bao giờ ngừng
dứt.
Ở trong mộng thì bạn thấy mình làm quan, hoặc phát tài, hoặc có địa
vị, quyền lợi, danh dự, hoặc có vợ đẹp thiếp xinh, con cái đầy nhà,
vinh hoa phú quý, hưởng thọ không hết. Giả như trong lúc mộng ấy
mà có người nói với bạn rằng: "Ông ơi! đây chỉ là hư vọng thôi,
không phải thật đâu," thì bạn sẽ chẳng bao giờ tin. Chờ đến khi bạn
tỉnh dậy rồi thì chẳng ai nói với bạn là bạn đã nằm mộng, bạn cũng
biết rõ là mình vừa trải qua một giấc chiêm bao.
Ðêm qua nằm mộng thấy đậu trạng nguyên, làm tể tướng, làm
hoàng đế, thành thần tiên, hạnh phúc vô cùng. Ngày hôm nay tỉnh
lại: "Ôi! Tất cả chỉ là một trường xuân mộng!" (xuân mộng tức là giấc
mộng rất ngắn ngủi). Ðó là sự tỉnh thức. Nếu không tỉnh mà chọn
mộng là thật, thì sẽ tham luyến, không buông bỏ, chấp trước sự mê
mờ, và chẳng bao giờ được giác ngộ. Bây giờ mình chính là đang
chiêm bao giữa ban ngày mà chưa thức tỉnh, do đó sống một cách
hồ đồ, rồi cũng hồ đồ mà chết đi. Sanh ra đây là từ đâu tới? Chết rồi
mình sẽ đi đâu? Không biết! Cả một đời chẳng bao giờ tỉnh. Các vị
hãy nghĩ xem, như vậy thì có ý nghĩa gì? Có gì mình phải lưu luyến?
Có gì đáng để mình không buông bỏ tất cả ?
Cả đời mình đều bị sợi dây tam độc và ngũ dục trói buộc vô cùng
chặt chẽ đến nổi không có tự do để chuyển hóa bản thân, thì đừng
nói chi đến chuyện giải thoát. Do đó bạn phải phát tâm xuất gia tu
đạo, dụng công ngồi thiền, nổ lực lạy Phật, tức là mình tự cởi mở sợi
dây tam độc và ngũ dục, cuối cùng sẽ có một ngày sẽ được hoàn
toàn giải thoát. Lúc ấy mình sẽ thức tỉnh, quay đầu nhìn lại những 
điều mình đã làm trong quá khứ đều hoàn toàn như ảo mộng, tất cả
đều chẳng phải là chân lý. Nay thức tỉnh rồi mình mới thoát ra khỏi
vòng tam giới, không còn bị hạn chế trong sanh tử, tự do muốn sanh
thì sanh, muốn chết thì chết, tự do tới và đi theo ý mình. Ðó mới là
chơn chính giải thoát, đó là: "Ðại mộng sơ tỉnh" vậy.
Thói thường chúng ta cứ giữ chặt cái hư giả dối trá mà quên mất cái
chân thật. Thế nào là cái hư giả dối trá? Chính là sự khoái lạc sung
sướng của ngũ dục: tài sắc danh thực thùy. Thế nào là cái chân thật?
Tức là sự sung sướng của Niết-bàn ở trong bốn đức: thường, lạc,
ngã, tịnh. Song le con người rất quái lạ, điều chân thật mất đi thì
không sợ, nhưng khi điều giả dối mất đi thì lại sợ hãi vô cùng. Vì sao
vậy? Bởi vì người đời ai cũng nhận giặc làm con, bỏ gốc chạy theo
ngọn, lấy cái giả cho là thật, không thức tỉnh, do đó vẫn còn trong
mộng, tham luyến cảnh giới của giấc chiêm bao.
Bởi do nhân duyên mình dấy khởi sự mê mờ, tạo ra ác nghiệp rồi thọ
sự báo ứng, giống như một hạt bụi bay lượn trên không trung, không
tự làm chủ mình được. Hạt bụi ấy cứ tùy theo nghiệp lực rồi luân
chuyển trong lục đạo luân hồi không lúc nào ngừng nghỉ. Cho nên
nói rằng: "Ðả bất phá danh lợi quan, khiêu bất xuất luân hồi
khuyên," nghĩa rằng đánh không sập cửa danh lợi thì nhảy không
thoát vòng luân hồi. Ðến lúc nào bạn không bị cảnh giới làm động
tâm, lúc ấy bạn mới thoát ly khỏi cái vòng lục đạo luân hồi.
(Ngày 21 tháng 8 năm 1983)
---o0o---
Thế Nào Là "Ngũ Suy Tướng Hiện"
Khi đã làm nhiều việc thiện, công đức đầy đủ rồi, bạn sẽ sanh lên cõi
trời, hưởng thọ sự khoái lạc. Các vị thiên nhân thì thường ở trong
định. Họ lấy sự khoái lạc thiền định làm thức ăn, có khoái lạc của
pháp vị sung mãn, song le sự khoái lạc ấy chẳng phải là cứu cánh.
Chờ đến lúc họ đã tận hưởng hết phước trời thì tự nhiên đọa lạc vào
luân hồi, chịu quả báo xưa kia đã làm.
Phước báo của các vị trời, hễ nghĩ đến y phục thì y phục tới ngay,
nghĩ đến ăn uống thì ăn uống có liền. Y phục của họ rất nhẹ, chỉ có
ba thù (hai mươi bốn thù là một lượng) tức là rất là nhẹ, cho nên nói
rằng: "Thiên y vô phùng," nghĩa rằng y phục không cần may cắt gì
cả. Lớn nhỏ thế nào, muốn là nó sẽ vừa khít, không to quá cũng
không nhỏ quá. Hễ muốn ăn uống thứ gì thì thực phẩm sẽ tức khắc
hiện ra trước mặt, không quá nhiều cũng không quá ít, làm cho
người ăn được thỏa mãn.
Các vị trời đến lúc lâm chung có năm tướng suy hoại hiện ra:
Thứ nhất: Hoa quan khô nuy (cái mũ hoa khô héo): các vị trời có
đội mũ bằng hoa, trang nghiêm vô cùng, không bao giờ khô héo.
Nhưng đến lúc lâm chung thì mũ hoa đó tự nhiên héo tàn.
Thứ hai: Y phục cấu nị (y phục dơ bẩn): các vị trời mặc áo quần
không những là đẹp đẽ thanh khiết, lại chẳng dính một hột bụi,
không cần giặt giũ gì cả. Ðến lúc gần chết tự nhiên áo quần của họ
trở nên dơ dáy, bụi bậm dính vào.
Thứ ba: Dịch hạ hạn xuất (nách chảy mồ hôi): thân của các vị trời
thì không bao giờ toát mồ hôi. Nhưng đến lúc hấp hối lâm chung, thì
dưới hai nách mồ hôi xuất ra.
Thứ tư: Thân thể xú uế (thân thể có mùi hôi): các vị trời do trước
kia tu hành rất là chân chánh, nghiêm trì giới luật, do đó họ có giới
hương (hương do giới luật sanh ra), thường phóng ra mùi hương
thơm ngát. Vì sao thân của chúng ta có mùi hôi thối? Là vì chúng ta
không giữ giới luật. Khi mình hấp hối đến gần chết thì thân mình
phát ra mùi tử thi.
Thứ năm: Bất lạc bổn tòa (không thích chỗ mình ngồi): các vị trời
lúc nào cũng ở trong định, luôn như như bất động, liễu liễu thường
minh. Nhưng đến lúc bốn tướng suy hoại hiện ra thì các vị trời nhìn
thấy nó, biết mình sắp chết, do đó tâm tán loạn rần rần, vọng tưởng
khởi lên lăng xăng, ngồi cũng không yên, đứng cũng không yên,
đứng rồi lại ngồi, ngồi rồi lại đứng, quay đi quay lại mấy lần thì tắt
thở. Khi họ chết thì đầu thai vào lục đạo luân hồi. Nếu nghiệp địa
ngục của họ chín muồi thì họ tới địa ngục thọ sanh; nếu nghiệp súc 
sanh chín muồi thì họ sẽ đầu thai thành làm thú vật; nếu nghiệp Atu-la chín muồi thì họ sanh vào cõi A-tu-la; nếu nghiệp làm người
chín mùi thì họ đầu thai vào cõi người. Song le trong mỗi cõi thì có
thiên sai vạn biệt, đủ loại đẳng cấp khác nhau, thí dụ như trong cõi
người, trên cao cùng tột bậc là hoàng đế, dưới cùng hết thẩy là kẻ ăn
mày, cấp trung gian thì đủ các loại giai cấp, có kẻ thì giàu sang phú
quý, có kẻ thì bần cùng hạ tiện, có người thì thông minh, có kẻ thì
ngu si, có người thì trường thọ, có kẻ thì chết yểu, có người thì mạnh
khỏe, có kẻ thì bệnh tật, tất cả đều do nghiệp lực chiêu cảm mà
thành.
---o0o---
Trong Ðạo Tràng Phải Cẩn Thận Nơi Lời Nói và Việc Làm
Bất cứ ai khi tới Vạn Phật Thánh Thành, các vị nhất định phải cẩn
thận trong lời nói và hành động, phải buông bỏ đi lòng háo danh háo
lợi của mình. Không nên coi thường mọi người, cho rằng mình là hay
nhất, giỏi hơn hết, rồi đem mình đặt lên cao mà khinh khi coi rẻ
người khác. Ðó là hành vi cống cao ngã mạn.
Có những dơ bẩn mà mang trong tâm, hoặc mang trong thân, hoặc
mang trong tinh thần, thì làm sao có thể thành tựu đạo nghiệp? Tôi
thường nói với các vị rằng:
Chân nhận tự kỷ thác
Mạc luận tha nhân phi
Tha phi tức ngã phi
Ðồng thể danh Ðại-bi.
Các bạn hãy coi người khác như là chính mình vậy. Coi sự khoái lạc
vui sướng của kẻ khác cũng là sự vui sướng của chính mình. Khi
người khác đau buồn thống khổ thì hãy coi đó là sự thống khổ của
chính mình. Khi ai làm chuyện tốt thì mình cũng ví như chính mình
làm chuyện ấy. Khi ai làm chuyện ác thì mình cũng bị thương đau
buồn như chính mình làm chuyện ấy. Mình phải có tư tưởng như vậy 
thì mới có thể cùng người khác, ăn ở vui vẻ với nhau, mới khuyến
khích giúp đỡ những kẻ phạm giới, cũng như khuyến khích những kẻ
giữ giới, không thể có tâm "tật hiền đố năng," nghĩa là ganh tị với
người tốt và người có tài, cũng không thể chướng ngại kẻ khác phát
tâm bồ đề.
Sau khi xuất gia, ở chùa làm việc thì nên mau chân mau tay, tuyệt
đối đừng đi khoe khoang, tuyên truyền công lao của mình rằng tôi
làm như vậy, tôi làm như kia. Nếu mà khoe khoang công lao thì
ngược lại chẳng có công đức gì. Các bạn đừng nên bắt chước như
người đời hiện giờ, làm một chút thì sợ bị thiệt thòi, làm chuyện gì
cũng sợ thua lỗ. Tự cho mình là thông minh lắm nhưng kỳ thật thì
ngu muội. Tất cả công chuyện mà bạn làm hằng ngày, bạn không
cần nói ra bởi vì các vị thần Hộ-Pháp ghi nhớ rất rõ ràng. Khi công
đức viên mãn, tự nhiên sẽ có sự cảm ứng, cho nên nói: "hữu xạ tự
nhiên hương, hà tất đương phong dương," nghĩa rằng: có mùi hương
thì tự nhiên thơm ngát, không cần gió để thổi đi.
Chúng sanh có lỗi lầm giống nhau, tức là khi làm việc thì nói rằng
mình không nên có ngã tướng (tức là mình không nên làm). Ðến lúc
ăn cơm thì nói rằng mình chẳng nên có nhân tướng (bởi vì không có
người khác nên mình cứ tha hồ ăn). Ðến lúc cãi lẫy với nhau thì nói
rằng: "ồ, mình không nên có chúng sanh tướng!" (Tức là cứ việc cãi
lẫy đi, không có chúng sanh đâu). Ðến lúc ăn thịt lại cho rằng không
có thọ giả tướng (tức là miếng thịt không có sanh mạng gì cả, cứ tiếp
tục ăn đi!). Lại còn không có lòng hổ thẹn mà nói rằng: "Tao ăn thịt
tụi bây là để siêu độ tụi bây được lên cõi Tây thiên." Người nào mà
có tưởng như vậy, tự cho rằng mình thông minh, kỳ thật đã bị sự
thông minh đánh lừa chính mình, và họ sẽ chịu thiệt thòi, tự mình
không biết mà thôi.
Những người tu hành chúng ta, lúc nào cũng phải nhiếp tâm kiểm
soát chính mình, phải làm chủ tự kiềm chế mọi cử động hành vi của
mình, đi đứng nằm ngồi đừng nên rời khỏi nhà (tức là chơn tâm).
Không rời tức là không đi soi mói tìm tòi lỗi lầm của kẻ khác, cũng
không nói thị phi về người khác, tức là mình phải cẩn thận trong lời
nói và hành động. Lúc nào cũng hồi quang phản chiếu, soi lòng mình
phải tự tìm ở nơi mình, phải diệt trừ tánh nóng nảy kỳ quái của mình 
để giữ gìn công phu nhẫn nhục. Nói đi nói lại cốt ý là bạn hãy bớt
nói, tu nhiều hơn, đừng bao giờ nên khoe khoang chính mình, tôi
như thế này tôi như thế kia. Bây giờ đã xuất gia rồi thì đừng nên có
thói quen như người tại gia. Xuất gia là vì sao? Bạn hãy phản tỉnh,
nhìn lại chính mình, có nên hay chẳng nên?
---o0o---
Người Tu Ðạo Không Nên ích Kỷ
Hôm nay là ngày bắt đầu của Ðịa Tạng Thất. Mỗi năm vào ngày 15
tháng 7 âm lịch (tức là lễ Vu Lan) cho đến ngày 30 tháng 7 (tức là
ngày Ðản sanh Ðức Ðịa Tạng) chúng ta đều tổ chức hai Thất Ðịa
Tạng để siêu độ cô hồn ngạ quỷ được vãng sanh, và cầu nguyện cho
hòa bình thế giới. Ðó là trách nhiệm mà Vạn Phật Thánh Thành cần
phải tận tình thực hiện.
Hy vọng các vị hãy chuyên tâm nhất trí niệm "Nam Mô Ðịa Tạng Bồ
Tát," niệm cho đến khi tâm và miệng tương ưng thì nhất định sẽ
được cảm ứng. Không thể một tâm mà làm hai việc, phải tập trung
tinh thần lại để niệm tên Ngài. Nếu mình chẳng chí thành khẩn thiết,
thì tuy không thể nói rằng chẳng có công đức, song le công đức
không nhiều. Nếu nhất tâm chuyên niệm, thì mình sẽ cùng Ngài Ðịa
Tạng Bồ Tát hòa hợp làm một, và khi niệm tới chỗ "bất niệm như tự
niệm" (miệng không niệm nhưng tâm luôn niệm) thì trong lòng mình
tự nhiên thanh tịnh và tự tại, mọi phiền não đều tiêu tan.
Người tu đạo không nên ích kỷ, không nên có tư tưởng "hoài kỳ bảo
nhi mê kỳ bang." Hễ mình được đồ ăn gì ngon thì hãy nhường cho
đại chúng ăn; hễ có áo quần đẹp thì cũng nhường cho đại chúng
mặc; hễ có chỗ ở an lành, cũng nhường cho đại chúng; có được cảm
ứng gì tốt thì hãy cùng chia xẻ với đại chúng, cúng dường mọi người.
Phàm là mình có được công đức gì thì nhất định nên hồi hướng cho
chúng sanh trong Pháp-giới. Nếu chẳng được vậy thì mình vẫn còn
ích kỷ.
Hễ ai có cảm ứng tốt hãy cúng dường mọi người, hễ không được
cảm ứng tốt cũng nói rõ cho mọi người nghe. Không nên thiếp vàng
lên mặt (khoe khoang chính mình), nói rằng tôi có cảm ứng đẹp như 
thế này, tốt như thế kia. Cũng không được hễ có cảm ứng kỳ diệu
mầu nhiệm thì giấu kỹ, không nói cho người khác biết. Nếu có tư
tưởng như vậy đều là ích kỷ. Bây giờ mọi người hãy phản tỉnh coi
mình đã làm tròn trách nhiệm chưa? Phải chăng là mình không chịu
làm việc, cứ người này đẩy qua người kia, tôi đẩy anh anh đẩy tôi,
không ai chịu gánh vác trách nhiệm của mình cả.
Mỗi người chúng ta ai cũng phải phát tâm, coi Phật giáo là trách
nhiệm của riêng mình. Sự hưng thịnh suy vong của Ðạo, mọi người
đều phải có trách nhiệm. Không thể nói rằng: đó là việc của người
khác, không quan hệ gì tới tôi.
Vì sự lợi ích của Phật Giáo nên mình phải hy sinh mọi sự, thậm chí dù
có xương tan thịt nát mình cũng không từ nan. Phải có tinh thần như
vậy mới là tín đồ chân chính của Ðạo Phật. Không nên lợi dụng Phật
Giáo để kiếm miếng ăn, lợi dụng Phật Giáo để có áo mặc, mà phải
tận lực ủng hộ Tam Bảo. Như vậy mới không có tâm ích kỷ.
Chẳng nên lúc nào cũng sợ thua lỗ, lúc nào cũng sợ thiệt thòi, lúc
nào cũng tự cho mình là cao quý, cho mình là hay giỏi nhất. Phải có
tinh thần quên mình vì Ðạo Pháp, thì mới đủ tư cách làm một tín đồ
của Ðạo Phật.
(Ngày 25 tháng 8 năm 1983)
---o0o---
Noi Gương Ðịa Tạng Vương Bồ Tát
Ðịa Tạng Vương Bồ Tát có nguyện lực lớn nhất. Ngài nói rằng:
"Ðịa ngục vị không, thệ bất thành Phật,
Chúng sanh độ tận, phương chứng Bồ-đề."
Có nghĩa là địa ngục chưa trống không, tôi thề không thành Phật;
chúng sanh độ hết rồi, tôi mới chứng bồ-đề. Tinh thần nầy thật là từ
bi. Bồ-tát đối với chúng sanh chúng ta rất là quan tâm lo lắng vô 
cùng, không có gì hình dung được. Phàm đối với tín đồ Phật Giáo, nổ
lực tu hành thì Ðịa Tạng Vương Bồ Tát có thể trong lúc chúng ta
thiền định hoặc chiêm bao mà hiện thân thuyết pháp. Tiếc thay
chúng ta không hiểu dụng tâm của Bồ-tát, và cô phụ lòng từ bi của
Ngài, thật là có lỗi với Ngài. Song le Bồ-tát cũng không giận dỗi, Ngài
tha thứ cho sự si mê của chúng sanh, rồi vẫn không ngừng phổ độ
chúng sanh. Khi nào độ hết chúng sanh thì Ngài mới thành Phật.
Những việc Bồ-tát làm đều hướng về sự chân thật. Tuyệt đối Ngài
không có ý hư ngụy giả dối, dù nhỏ như một sợi tơ, thuần túy là để
cứu độ chúng sanh được thoát khổ và an lạc.
Hiện nay chúng ta đang cử hành Ðịa Tạng Thất, ai có chơn tâm thì
người ấy sẽ có cảm ứng, ai có thành ý thì người đó sẽ có thọ dụng.
Sự thọ dụng nầy không phải là đắc được thần thông diệu dụng, mà
là tâm mình được thanh tịnh, hết vọng tưởng. Khi vọng tưởng hết thì
mình sẽ có cảnh giới cảm ứng đạo giao hiện tiền. Có người nói: "Bình
an là cảm ứng; biết lỗi lầm cũng là cảm ứng; so với lúc xưa tôi hiểu
biết rõ ràng hơn, đó cũng là cảm ứng; so với trước kia tôi siêng năng
nổ lực hơn, đó cũng là cảm ứng." Nói như vậy cũng không sai, chung
chung là như vậy.
---o0o---
Hãy Chấp Nhận Sự Chỉ Trích Vô Lý
Bây giờ tôi xin nói cho các bạn nghe kinh nghiệm của tôi khi tôi tụng
Kinh Ðịa Tạng. Lúc tôi mười bảy tuổi thì đã bắt đầu giảng Kinh Lục
Tổ Pháp Bảo Ðàn và Kinh Kim Cang cho người ta nghe rồi. Ban đầu
tôi không biết giảng nhưng vẫn phải giảng. Vì sao vậy? Bởi vì lúc bấy
giờ có rất nhiều người muốn nghiên cứu, học hỏi kinh điển nhưng lại
không biết chữ. Do vậy tôi mới suy nghĩ là tôi cần phải đảm nhiệm
công tác nầy, nên tôi mới giảng kinh cho họ nghe.
Một ngày nọ tôi ngẫu nhiên phát hiện ra quyển Kinh Ðịa Tạng Bồ Tát
Bổn Nguyện và tôi như bắt được của quý. Ðọc qua một lần, tôi thấy
Ngài Ðịa Tạng Bồ Tát vô cùng từ bi. Ngài rất quan tâm đối với chúng
ta, mà chúng ta thì không hay biết gì. Do đó tôi phát tâm mỗi ngày
quỳ trước điện Phật và tụng một bộ Kinh Ðịa Tạng. Sàn của Phật 
điện lót bằng gạch, không có nệm, mà tôi chỉ mặc quần bằng vải
thường. Quỳ trên sàn gạch và tụng một bộ Kinh phải mất hai giờ
đồng hồ. Tôi chuyên chú tụng đến nỗi đầu gối rướm máu mà cũng
không hề biết đau đớn gì cả, càng tụng thì tâm càng khoan khoái.
Mỗi ngày cứ đúng giờ là tôi quỳ trước điện Phật và thành tâm tụng.
Hơn một trăm ngày sau thì ma chướng phát sanh nên tôi phải
ngưng, không còn niệm được nữa.
Người tu Ðạo, nếu không dụng công tu hành thì chẳng có ma
chướng lại khảo nghiệm thử thách. Hễ bạn được một chút xíu thành
tựu thì ma liền đến thử thách để coi bạn có định lực hay không?
Trong lúc tôi đang niệm Kinh Ðịa Tạng thì có một vị cư sĩ đến chùa
cúng dường. Ông ta thấy tôi quỳ mà tụng Kinh thì rất tán thán khen
ngợi tôi, và nói với người trong chùa thầy đó dụng công như vậy,
thầy đó tinh tấn như kia... Sau khi vị cư sĩ nầy đi về rồi, tất cả các
thầy trong chùa đều mắng tôi: "Chú giả bộ hay quá, cố làm cho cư sĩ
để ý để chứng tỏ rằng chú là kẻ tu hành chuyên cần. Chú thật là đồ
lợi dụng!" Lúc bấy giờ tôi chẳng biện luận gì cả, mình hiểu mình là
được rồi, chỉ biết rằng mình vì tu hành mà tụng Kinh thôi. Nhưng từ
đó về sau thì những chuyện vô lý thường xuyên xảy ra. Trước khi
tụng kinh, mấy thầy lại mắng tôi: "Ðồ giả mạo tu hành." Sau khi tụng
kinh xong, mấy thầy cũng lại chưởi tôi: "Giả bộ tu hành xong rồi
sao!" Ngày nào cũng chưởi mắng om sòm nhưng tôi vẫn cứ chịu
đựng không nói lời nào cả.
Sau khi tôi tụng được hơn một trăm ngày thì ma chướng thật sự kéo
tới. Một hôm vừa niệm xong một bộ Kinh Ðịa Tạng, thì vị đại sư
huynh tới trước mặt tôi rồi đánh tôi một phát. Tôi chẳng hiểu vì sao,
cũng không dám hỏi lý do. Sau đó y mắng tôi: "Chú là người vô
dụng, ở đây biếng nhác hưởng nhàn. Người ta có công việc làm
ngoài kia, còn chú thì ở đây giả bộ tụng kinh để biểu diễn cho người
ta coi. Chùa đâu phải chỗ để cho chú tu hành như vậy? Chú có công
đức gì mà ở đây tu hành?" Vì thế tôi chỉ còn cách phải ngưng việc
tụng Kinh Ðịa Tạng.
Hôm nay gặp kỳ Ðịa Tạng Thất khiến tôi nhớ lại chuyện quá khứ. Tu
hành không phải dễ dàng, mà lúc nào cũng có thể gặp chướng ngại.
Các bạn rất là may mắn, đã gặp được đạo tràng tu hành rất lý tưởng, 
không bị chưởi mắng, không bị đánh đập, vô cùng ung dung tự tại.
Các bạn càng cần học gương nhẫn nhục, luôn luôn phấn đấu trong
nghịch cảnh, tiếp tục công phu tu hành và tinh tấn hành trì trong mọi
hoàn cảnh.
---o0o---
Khuyên Con Dâu Nên Hiếu Thảo Với Cha Mẹ Chồng
Khi tôi theo hầu Ngài Thường Nhân Ðại Sư của Chùa Tam Duyên tại
tỉnh Ðông Bắc Trung Hoa, có lần vì công tác xây chùa nên tôi đi ra
ngoài thôn trang kiếm xe chở vật liệu. Cách chùa khoảng mười lăm
dặm, có một thôn trang gọi là Ðại Ba. Bấy giờ chính là lúc canh tác
mùa xuân nên nông dân rất là bận rộn, do đó không thể kiếm được
xe. Tôi bèn tới nhà ông thôn trưởng thì ông ta nói rằng: "Hiện tại
chúng tôi rất là bận rộn, không có thời giờ để chở vật liệu dùm cho
chùa!" Vừa lúc đó thì người em dâu của ông ta tới gặp tôi và nói
rằng: "Thầy ơi! Ðứa con tôi bị bệnh, bác sĩ chữa không lành, Thầy có
thể phát lòng từ bi trị bệnh cho con tôi chăng?"
Tôi nói với cô ta rằng: "Bởi vì cô không hiếu thảo với cha mẹ chồng
của cô nên con cô mới bị bệnh. Nếu cô muốn con cô hết bệnh thì
nhất định cô phải sám hối. Cô phải lạy trước bài vị của tổ tiên và
khấn nguyện từ đây về sau sẽ hiếu kính với cha mẹ chồng và ăn ở
hiền lành hòa thuận với mọi người trong nhà. Sau đó thì quỳ trước
cha mẹ chồng của cô mà nhận lỗi, và nguyện rằng sẽ không làm cho
ông bà buồn phiền nữa. Nếu cô thành tâm như vậy thì con cô nhất
định sẽ lành bệnh."
Cô ta tức thời làm theo lời tôi nhưng bệnh của đứa con nhỏ vẫn
không thuyên giảm nên cô ta liền chạy tới gặp tôi. Tôi nói: "Cô hãy
đem đứa nhỏ lại cho tôi coi." Cô ta lập tức bồng đứa nhỏ tới, thằng
bé khoảng ba bốn tuổi, hai mắt nhắm nghiền, miệng thì há hốc. Tôi
dùng tay gõ nhẹ lên đầu nó ba lần. Không lâu sau đó thì thằng nhỏ
bổng nhiên mở mắt, nhìn đông nhìn tây, qua chừng năm phút thì rời
tay mẹ nó xuống đất chạy chơi lanh lẹ như thường.
Lúc bấy giờ vị thôn trưởng vô cùng hoan hỷ nói với tôi rằng: "Thầy
ơi! Thầy đã cứu cháu tôi lành bệnh. Ngày mai chúng tôi sẽ đem tất
cả các xe tới chùa để giúp Thầy chở vật liệu."
Sáng hôm sau, ông ta gởi lại chín chiếc xe để chúng tôi dùng. Ðến
tối, lúc ra về thì có một con lừa kéo xe bị đè gãy chân. Người chủ xe
lấy làm lạ và nghĩ rằng mình làm việc cho chùa thì phải có công đức,
tại sao lại gặp tai nạn như vậy. Ông ta suy nghĩ mãi mà không tìm
được lý nhân quả của sự việc này nên tới hỏi tôi: "Thầy ơi! Chuyện
nầy là nhân duyên như thế nào?"
Tôi trả lời với ông ta rằng: "Bác chớ nên bồn chồn, lo lắng. Chân của
con lừa bị gãy tuy bị tổn thương nhưng không lâu nó sẽ lành. Việc
này thật ra đã cứu được tánh mạng của người nhà bác đấy."
Ông ta rất cảm động khi nghe tôi nói như vậy và còn quyết định
ngày hôm sau sẽ tới giúp chùa chở vật liệu nữa.
Từ đó về sau bất cứ tôi tới thôn trang nào mượn xe để chở vật liệu
thì mọi người đều vui vẻ giúp đỡ vì biết rằng giúp chùa thì có được
công đức vô lượng, thậm chí có người tranh nhau để cho mượn xe
hoặc cho người phụ giúp công quả cho chùa.
(Ngày 26 tháng 8 năm 1983)
---o0o---
Ðạo Tặc Trở Thành Hiếu Tử
Tại quê tôi ở Ðông Bắc, có một lần tôi gặp một vị hiếu tử họ Vưu tên
là Chí Huệ. Xưa kia anh là một kẻ ăn cắp, giựt tiền cướp của, không
có chuyện ác gì mà anh chẳng làm. Một ngày nọ, anh bị thương
nặng, từ chỗ chết mà được sống lại. Từ đó lương tâm như được thức
tỉnh, anh sanh lòng hổ thẹn và quyết tâm hoán cải cuộc đời, làm lại
một con người mới. Anh phát nguyện: "Nếu tôi không chết thì nhất
định tôi sẽ đến phần mộ của cha mẹ tôi để báo hiếu." Không bao lâu
thì vết thương của anh lành. Sau khi trở về nhà, anh lập một chòi
tranh, ở gần mộ phần cha mẹ anh và ở đó mấy năm liền.
Có một năm vào mùa Hạ, trời mưa tầm tả và gây ra ngập lụt. Anh
phát tâm cầu nguyện với trời cao, nếu nội trong ba ngày mà trời
ngừng mưa thì anh sẽ cắt thịt để tế trời. Anh lại nghĩ rằng nếu chờ
trời hết mưa mới cúng tế thì cũng như một cách hối lộ, vậy mình phải
ngay bây giờ cắt thịt để tế trời mới biểu lộ được lòng chân thành
khẩn thiết. Anh liền bày hương án và cầu xin trời xanh hãy bảo hộ
cho bá tánh trong vùng và khiến cho mùa màng được tốt đẹp. Nói
xong anh liền dùng dao cắt một miếng thịt ở ngay ngực. Bấy giờ máu
trào ra linh láng, khiến anh mê man ngất xỉu trên mặt đất.
Lòng thành khẩn thiết của anh cảm động đến trời đất, nên đã phát
sanh cảm ứng rất kỳ diệu. Lập tức mưa ngừng trời trong, và khi
người nhà mang cơm ra cho anh ăn thì phát hiện anh đang nằm trên
mặt đất, máu chảy linh láng. Họ bèn thức anh dậy, và chữa trị cho
anh. Ðược chừng nữa tháng thì vết thương hoàn toàn lành hẳn.
Trong thời gian đó, có một con chim rất là dễ thương, ngày ngày bay
lại bên giường an ủi anh mà hót lên: "Ða tác đức! Ða tác đức! Ða tức
đa hảo!" (nghĩa rằng làm đức cho nhiều, làm đức cho nhiều, đức
nhiều tốt lắm). Con chim ấy trở thành người bạn tốt của anh. Sau
nữa tháng không biết con chim đó bay đi đâu. Lòng chân thành đã
khiến cho mưa ngừng hẳn, lại có chim thần đến làm bạn, cảnh giới
đó thật là bất khả tư nghì.
Có một năm, tôi và anh ta gặp lại nhau, ngồi với nhau một giờ đồng
hồ, không nói với nhau một lời nào cả. Vì sao vậy? Bởi vì không có gì
đáng nói. Tất cả đều thể hiện trong im lặng "bất ngôn," anh ta biết
tôi, tôi cũng biết anh ta. Khi tâm chiếu soi thì chẳng cần lời lẽ, chỉ
dụng ý mà thể hội thôi, không thể diễn bày bằng ngôn từ được.
Khi tôi tới Ðài Loan để hoằng pháp có gặp Thủy Quả Hòa-thượng
(tức Hòa-thượng Quảng Khâm). Tôi và Ngài cũng cùng tình huống
như vậy, nhìn nhau mà chẳng nói gì cả, nhưng trong lòng chúng tôi
vui sướng vô cùng. Ðó là tác dụng cảm ứng của tâm linh tâm tâm
tương ấn, tâm mình và tâm người cùng nhau ấn chứng; bỉ thử thông
đạt, không còn chướng ngại.
---o0o---
Bốn Giai Ðoạn Tất Yếu của Ðời Người
Mọi người chúng ta đều phải trải qua bốn cái khổ lớn của cuộc đời
gọi là sanh lão bệnh tử, bất kỳ người nào cũng không thể thoát khỏi
bốn nỗi thống khổ đó. Trừ phi bạn tu đạo và thoát được vòng sanh
tử thì chẳng nói đến làm gì, đa số người đời đều phải chịu bốn thứ
khổ ấy.
Khi sanh ra thì giống như bị hai trái núi đè ép cho nên trẻ con khi
mới chào đời, việc đầu tiên là khóc òa lên, đó thể hiện sự đau khổ.
Bà con quyến thuộc bị cảnh giới làm cho mê muội thì lại tới chúc
mừng. Tuy đó là một niềm vui, nhưng kỳ thật là một nỗi khổ? Ðến
lúc già thì mắt mờ, tai điếc, răng rụng, tóc bạc, chân tay đình công
không còn cử động như ý muốn nữa. Thật là vô cùng đau khổ. Ðến
lúc bệnh rồi tứ đại không còn điều hòa, không còn hợp tác với mình
nữa. Bấy giờ chỉ còn nằm liệt giường, chẳng đứng dậy được. Bần
cùng khốn khổ đi đôi với nhau, đúng là trong cái khổ lại còn khổ
thêm nữa. Lúc ấy tâm muốn một đường, nhưng sức lực chẳng đầy
đủ để làm theo, bạn nghĩ coi đó chẳng phải là khổ hay sao?
Ðến lúc chết thì khổ đau không sao tả xiết, giống như con trâu sống
mà bị lột da, mình vì con cái mà móc ruột móc gan, bị thất tình lục
dục làm cho mê muội, không buông bỏ được chúng. Kỳ thật chết là
chuyện mà ai cũng phải trải qua. Vậy sao lúc sanh ra lại vui vẻ mà
khi chết lại âu sầu? Ðáng tiếc là những kẻ ngu muội si mê không thể
phá bỏ sự chấp trước này.
Bây giờ chúng ta hãy nghiên cứu vấn đề sanh từ đâu đến, rồi chết đi
về đâu? Nếu mình thông suốt vấn đề này thì có thể thoát khỏi tamgiới, không còn lọt vào luân hồi nữa. Ðức Thích Ca Mâu Ni xưa kia vì
muốn nghiên cứu vấn đề này nên mới xuất gia tu đạo. Ngài hành
đạo khổ tu sáu năm mà chẳng đạt được phương pháp giải quyết vấn
đề sanh tử. Sau cùng, tại gốc cây Bồ đề Ngài ngồi tịnh tọa bốn mươi
chín ngày. Ðêm đến thấy sao mai mọc ra, Ngài ngộ đạo, thấu triệt
được vòng xoay chuyển của đời người, tức là mười hai nhân duyên.
Ngày hôm nay vì sao tôi nói đến đạo lý này? Bởi vì khi tôi mới tới
Hương Cảng năm 1949, vị đệ tử đầu tiên quy y tôi là bà La Quả
Minh. Bà ta năm nay được 81 tuổi. Sáng hôm qua bà đã vãng sanh,
khiến cho tôi động lòng xúc cảm. Bà ta suốt đời bị hoàn cảnh chèn
ép, song bà không đầu hàng nghịch cảnh, nhẫn nhục chịu đựng và 
nuôi dưỡng năm đứa con gái. Nay con bà đã trưởng thành, tương đối
thành đạt cả. Vì vậy bà Quả Minh có thể vui vẻ mà ra đi, hoặc bà đã
được vãng sanh về Thế Giới Cực Lạc.
(Ngày 4 tháng 9 năm 1983)
---o0o---
Một Cuốn Kinh Rất Khó Tụng
Tục ngữ nói rằng: "Nhà ai cũng có một bộ kinh khó tụng," lúc nào thì
mới tụng xong bộ kinh này? Không ai có thể biết. Lúc nào thì có thể
tụng được bộ kinh này, cũng không ai biết được. Người tu đạo chúng
ta hễ có thể tụng hết được bộ kinh này thì đến với những bộ kinh
khác sẽ hiểu được rất dễ dàng.
Ngày hôm nay tôi nói với các bạn nhân duyên này vì tôi muốn các
bạn hãy đề cao cảnh giác về vấn đề sanh lão bệnh tử. Khi gặp cảnh
giới trên (tức là chuyện sanh lão bệnh tử), thì các bạn phải nghĩ cho
thông suốt, buông bỏ hết mọi sự, đừng nên bị cảnh giới ràng buộc
chằng chịt, tốt nhất là "đối cảnh vô tâm," nhìn mọi sự mà tâm không
động, coi như là chuyện bình thường. Nếu ai chẳng động tâm thì đó
là như như bất động, liễu liễu thường minh.
Người đời ai cũng bị cảnh giới khống chế, lay chuyển, chứ không thể
thay đổi được cảnh giới. Bởi vậy, họ bị hoang mang chẳng có mục
tiêu, không tự làm chủ được đường hướng tông chỉ của đời mình,
luôn luôn hồ đồ mê muội cả đời. Sanh ra hồ đồ, chết rồi mê muội,
một lần mình sai lầm mà không biết giác ngộ, rồi lại tái phạm, sai
lầm cứ lưu chuyển mãi trong lục đạo luân hồi. Cũng giống như kẻ
chơi cờ bạc vậy, đã bị thua mà vẫn muốn tiếp tục, cho nên người đời
nói rằng: "bớt ăn bớt uống, dùng tiền để đánh bài" là ý vậy. Kẻ phàm
phu lúc nào cũng muốn đánh để gở lại tiền đã bị thua, nhưng càng
đánh thì càng thua, càng thua thì càng muốn đánh, rốt cuộc là sa
vào chỗ bùn lầy không thể rút chân ra được. Kết quả là nhà tan cửa
nát, bao nhiêu tài vật trong nhà đều mất hết, (ý nói rằng là pháp bảo
của tự tánh cũng bị tiêu mất). Thế mà mình không biết phản bổn
hoàn nguyên, quay về với gốc nguồn, không biết hồi quang phản
chiếu, tự soi tâm mình để bỏ bờ mê trở về bến giác, càng không biết 
quay lưng với trần lao để hợp nhất với giác tánh. Người đời thì sanh
rồi lại chết, chết rồi lại sanh, ở trong biển khổ sanh tử, muốn phấn
đấu để thoát ra, nhưng vừa mới ngoi đầu lên, thì lại chìm xuống,
vĩnh viễn chẳng bao giờ thoát khỏi biển khổ cả.
Người xuất gia cần phải nổ lực tu hành, nếu không thì chẳng bao giờ
ra khỏi lục đạo luân hồi. Nếu bạn biết "cấp lưu dũng thối" (hễ thấy
nguy hiểm thì thối lui), nếu bạn biết đánh bài là chuyện không tốt,
nhưng nếu bạn biết quay đầu lại cũng chưa muộn. Lúc ấy bạn sẽ
hiểu rằng ai đánh bài thì người ấy thua tiền, chỉ có kẻ không đánh
bài mới là người thắng mà thôi. Cũng giống như đánh cờ, khi có thua
có ăn, nhưng người không đánh cờ thì vĩnh viễn không thua cũng
không ăn. Lấy triết lý trên đây để soi sáng tâm mình, do đó mà hiểu
rõ đạo lý hơn.
Các vị Thiện-tri-thức! Hãy thống niệm sanh tử, phát tâm bồ đề, đừng
nên trôi nổi trong biển khổ nữa. Ai không muốn ra khỏi biển khổ thì
đều là kẻ ngu muội. Nếu cứ mãi tham luyến hồng trần, cho là vui là
sướng thì "bộ kinh khó tụng" này bạn vĩnh viễn chẳng thể tụng hết
được. Chúng ta đã xuất gia rồi thì không nên tụng lại bộ kinh chẳng
thể tụng hết được này nữa.
---o0o---
Rèn Luyện Nhân Cách Cao Thượng
Các em bạn nhỏ của tôi! Các em nên noi gương các vị thánh nhân,
các vị hiền nhân, học theo gương các vị đại trượng phu, đầu đội trời
chân đạp đất học theo gương những vị anh hùng trong nước và
ngoài nước, thuở xưa và ngày nay, để có được nhân cách, đạo đức
học vấn và Phật nghiệp của họ.
Bây giờ là thời gian để các em học tập: ở trong lớp thì các em trau
giồi kiến thức và kỷ năng, ở ngoài lớp thì các em rèn luyện đạo đức
và nhân cách. Khi có kiến thức phong phú và nhân cách được kiện
toàn thì sau này các em mới làm nên sự nghiệp lớn lao vĩ đại, và mới
đem lại hạnh phúc cho toàn thế giới và nhân loại. Ở đâu các em cũng
cần có kinh nghiệm mới có thể tiến bộ. Ðừng sợ thất bại vì thất bại là
mẹ thành công. Khi còn trẻ, các em cần có khí phách của bậc anh 
hùng, oai phong hào khí ngất trời thì tương lai các em mới trở thành
nhà diễn thuyết nổi tiếng, bậc nhân tài hoằng pháp xuất chúng.
Bây giờ chính là lúc các em phải xây dựng nền tảng kiên cố về cả hai
phương diện học vấn và nhân cách. Nền tảng về nhân cách lại còn
trọng yếu hơn nền tảng về học vấn nữa. Người có học vấn mà không
có nhân cách thì sau này chỉ làm hại cho quốc gia, gây loạn lạc cho
nhân loại. Vì lẽ đó các em cần phải rèn luyện nhân cách cho cao
thượng để tương lai phục vụ nhân loại, đem lại lợi ích cho chúng
sanh.
Muốn xây dựng nền tảng cho nhân cách được kiên cố, trước tiên các
em phải học nói năng cho chính trực, thẳng thắn, và đừng bao giờ
nói lời giả dối, hư ngụy. Hãy nhớ nhé! Các em chớ nịnh hót, nói
những lời để người khác vui, cũng đừng nói lời trái ngược với lương
tâm mình, lời nào cần nói thì nói, không cần phải nói thì đừng nói.
Các em phải biết rằng: "Ngôn đa tất thất," nói nhiều lời thì sẽ sai
lầm, và rằng "bệnh tùng khẩu nhập, họa tùng khẩu sanh," bệnh là do
miệng mà vào, họa là từ lời nói mà ra. Các em phải ghi nhớ, nên
thận trọng!
Ðức Mạnh Tử dạy chúng ta ba tiêu chuẩn để rèn luyện nhân cách.
Ngài nói rằng:
"Phú quý bất năng dâm,
Bần tiện bất năng di,
Oai vũ bất năng khuất."
Nghĩa là:
1) Lúc mình giàu có phú quí, thì phải giữ qui củ, không được dâm
loạn,
2) Lúc mình nghèo hèn thì đừng thay đổi chí khí tức là không bị hoàn
cảnh làm cho thay đổi chí hướng,
3) Lúc mình bị thế lực chèn ép thì không khuất phục, không đầu
hàng, tức là không bị lợi lộc, vật chất làm cho mất hết danh tiết. Nếu 
các em có được chí khí cương trực hào hùng như vậy thì mới có thể
trở thành những người hữu dụng sau này.
(Ngày 4 tháng 9 năm 1982)
---o0o---
Lầu Cao Vạn Trượng Ðều Từ Dưới Ðất Xây Lên
Các em bạn nhỏ của tôi! Các em nên biết rằng lầu cao một vạn
trượng đều từ nơi mặt đất xây lên. Cây cao một trăm trượng cũng từ
tấc từ tấc một mà lớn lên. Con người cũng mỗi ngày mỗi trưởng
thành. Lúc còn nhỏ phải lập chí nguyện rồi hướng theo mục tiêu mà
tiến tới. Nếu không có mục tiêu, không có tông chỉ, không có đường
hướng thì cũng giống như người mù mà cỡi ngựa mù, ban đêm có
thể rớt xuống hố sâu. Các em coi thử có nguy hiểm hay chăng?
Trẻ thơ giống như miếng vải tinh khiết, nhuộm màu xanh thì ra xanh,
nhuộm màu vàng thì ra vàng. Các em tùy theo hoàn cảnh giáo dục
mà biến chuyển, cho nên người đời nói rằng: gần mực thì đen gần
đèn thì sáng. Các em chịu sự huân tập nhuộm màu của hoàn cảnh.
Sách Tam Tự Kinh có nói rằng:
Nhân chi sơ, tánh bổn thiện
Tánh tương cận, tập tương viễn,
Cẩu bất giáo, tánh nãi thiên.
Có nghĩa rằng con người lúc ban sơ thì tánh tình vốn thuần thiện.
Tánh tình của mọi người gần giống như nhau, nhưng do thói quen
huân tập mà người nầy mới khác người kia, do đó lúc còn nhỏ mà
không giáo dục thì tánh tình sẽ thay đổi.
Các em thọ hưởng nền giáo dục ở Vạn Phật Thánh Thành, nếu thực
hành được không tranh, không tham, không cầu, không tự lợi, không
ích kỷ, không vọng ngữ, thì trong tương lai đối với quốc gia xã hội
các em nhất định sẽ có cống hiến lớn lao. Ở Vạn Phật Thánh Thành
đã thành lập Ðại-học Pháp Giới, Trung-học Bồi Ðức, Tiểu-học Dục 
Lương và đều lấy sáu điều tông chỉ trên đây làm phương châm giáo
dục.
Các thầy cô giáo viên của trường đại, trung, và tiểu học! Các vị hãy
tâm niệm nhiệm vụ giáo dục con em cho mai sau. Ðây là công tác
thần thánh. Hãy dạy dỗ học sinh để chúng trở thành kẻ có nhân cách
tận thiện tận mỹ, học vấn sâu rộng, tương lai không thành những
thứ lưu manh, du đãng, những thứ vô loại trộm cướp, mà là những
công dân tốt biết giữ nề nếp quy củ. Hiện tại nền giáo dục bị thất bại
là vì sao? Là bởi vì chủ nghĩa cá nhân ích kỷ đã tác hại. Ða số người
ta mở trường học là để kiếm tiền, do đó họ muốn có học sinh càng
nhiều càng tốt và hủy hoại tông chỉ cao thượng của giáo dục.
Các thầy cô thân mến,
Các vị hãy áp dụng tinh thần "coi con em người khác như chính con
em mình" để giáo dục các em. Trẻ em là tài nguyên của đất nước, và
cũng là nền tảng của quốc gia. Ðất nước mà tài nguyên không đủ,
nền tảng không kiên cố thì làm sao trở nên giàu mạnh được? Các vị
hãy gắng công!
---o0o---
Hãy Học Cho Giỏi Mới Trọn Vẹn Ðạo Hiếu
Quán Âm Thất kỳ này có nhiều học sinh tới tham _gia. Các em phải
hiểu rõ đạo lý hiếu thảo với cha mẹ. Lúc còn ở nhà thì mình nghe lời,
giúp đỡ cha mẹ dọn dẹp phòng ốc nhà cửa, quét tước sạch sẽ, giúp
cha mình cắt cỏ, làm những việc cần làm, lúc đi học ở trường thì phải
nghe lời thầy giáo, chuyên tâm nghe giảng bài, dụng công học tập,
không nên để thời gian trôi qua lãng phí. Một ngày mình phải biết
được một chữ, một ngày mình phải học một câu hay, đó là biểu hiện
hiếu thảo với cha mẹ rồi đấy.
Các em nhớ lấy, ở trong trường mình phải làm người học sinh giỏi, về
tới nhà, mình phải làm người con tốt. Không những mình phải nghe
lời cha mẹ dạy dỗ, mà mình phải nghe lời những người lớn tuổi hơn
chỉ bảo. Cần hiếu thảo với cha mẹ, cần cung kính với người lớn tuổi,
bởi vì họ là người có kinh nghiệm nhiều hơn mình, họ có học vấn 
phong phú dồi dào hơn mình. Do đó các em cần phải học tập nơi họ,
coi họ là gương, mới có tiền đồ quang minh xán lạn, nếu không thì
con đường trước mặt của mình sẽ mờ tối, tương lai đời em sẽ chẳng
còn hy vọng nữa.
Là học sinh, các em cần có mục tiêu rõ ràng, định chí nguyện kiên
cố, phải có lòng kiên nhẫn, chẳng hề bị lay chuyển, dù gặp trăm
ngàn khó khăn cũng không thối lui, có tinh thần như vậy, thì sau nầy
mới làm nên việc vĩ đại, thành bậc anh hùng hào kiệt. Lúc các em
học hành thì phải dụng công đọc sách, không thể chơi đùa phá
phách mất thì giờ, phải nhận chân học hành tất cả mọi thứ cần thiết.
Như vậy, thì mới không phụ lòng cha mẹ, không phụ lòng thầy cô,
không phụ lòng nhà trường.
Các em nên biết, đây là trường học của Phật giáo, chuyên môn giáo
dục, dạy dỗ bậc hiền tài, để tương lai các em ra trường sẽ trở thành
người hữu dụng cho thế giới. Hy vọng các em vì thế giới nhân loại
mà mưu đồ hạnh phúc, không nên để cho thế giới trở nên suy đồi.
Ðó là hy vọng của trường mình. Các em ở đây học hành mọi thứ cần
phải học tập một cách chân thật, nghĩa là dù một phút thời gian cũng
không nên lãng phí, rằng "Thư sơn hữu lộ cần vi kinh, học hải vô
nhai khổ tác châu," núi sách vở có đường, con đường ấy là siêng
năng; biển học vấn thì vô bờ bến, nhưng phải lấy sự gian khổ làm
thuyền, thì có thể vượt qua được.
Các em phải có tinh thần nhẫn khổ nại lao, không nề hà gian nan,
chẳng nên làm biếng mà phải tập tánh cần kiệm, đối với một trang
giấy hay một cây viết cũng phải quý trọng nó, đừng nên tùy tiện vứt
bỏ đi, trong sinh hoạt cần có qui luật, tối ngủ sớm, sáng dậy sớm,
bớt coi ti vi, đọc nhiều sách có trí huệ, trong trường học có bài vở
nào, về nhà phải làm cho hết, lúc nào cũng ôn tập nó, bởi vì "ôn cố
nhi tri tân," do ôn tập sách xưa mới học được trí thức mới. Sách coi
qua một lần cũng có cái tốt của nó, các em chớ coi những sách hoạt
họa vô ích.
Ở Trung Quốc, vào thời Ðông Hán có một em nhỏ tên là Khổng
Dung, thông minh vô cùng, lại biết hiếu thảo. Một ngày nọ, bạn bè
tặng gia đình em một rổ trái lê, người anh lớn của Khổng Dung chọn
một trái lê lớn nhất, lúc ấy Khổng Dung chỉ mới bốn tuổi mà đã biết 
lễ nghĩa đạo lý, cho nên em chỉ chọn trái lê nhỏ nhất, cha em mới hỏi
rằng:
"Vì sao con không lấy trái lê lớn nhất?"
Khổng Dung trả lời: "Bởi vì con tuổi nhỏ, con chỉ ăn trái nhỏ mà thôi,
những trái lớn xin nhường lại cho cha mẹ và anh con."
Các em nghĩ xem, Khổng Dung mới có bốn tuổi, mà nó đã biết được
phong cách khiêm nhường, thương yêu anh em, hiếu thảo với cha
mẹ. Ðức hạnh như vậy không phải là trẻ em nào cũng có, tiếng thơm
của em ấy, lưu truyền thiên cổ, người nào cũng biết, bởi vậy mới có
câu rằng: "Dung tứ tuế, năng nhường lê," nghĩa rằng Khổng Dung
mới bốn tuổi đã biết nhường trái lê.
Cũng tại thời Ðông Hán có một em bé tên là Hoàng Hương, lúc em
mới chín tuổi thì mẹ em chết, em đối với cha vô cùng hiếu thảo. Lúc
trời mùa đông thì em dùng thân mình để sưởi ấm giường chiếu của
cha mình, em sợ rằng cha mình bị lạnh. Ðến lúc mùa hè, em dùng
quạt để quạt giường cha mình, vì sợ cha nóng bức, đó cũng là tâm
hiếu thảo mà nhân gian mãi mãi lưu truyền, rằng: "Hương cửu tuế,
năng ôn tịch," nghĩa rằng Hoàng Hương mới chín tuổi mà đã biết
quạt giường cha mình.
Hai em bé đó hành động như vậy của chúng là do tâm chơn thành
bộc lộ ra, không phải là chỉ bề ngoài giả tạo để lừa bịp người khác,
hành vi như vậy đáng để mình bắt chước. Các em đều là những trẻ
thơ, cần học tập gương của hai em bé này, hiếu thảo với cha mẹ như
thế nào, hãy lấy đó mà làm gương.
Các em rất may mắn, được sanh trong nước giàu có, sinh hoạt an
định, vật chất phong phú. Ở trong hoàn cảnh ưu việt tốt như vậy,
các em không học cho giỏi là cô phụ niềm hy vọng của cha mẹ và
thầy cô của các em.
Trên đất nước vô cùng sung sướng này, chúng ta luôn cần những
người lương thiện, cần những người hiểu rõ đạo lý, hiểu thế nào là
thương yêu đất nước, thế nào làm kẻ công dân ưu tú. Các em ở
trong trường học Phật giáo mà học thì tương lai phải là mô phạm, là 
cái gương cho xã hội, lãnh đạo người đời hướng vào con đường
thiện. Các em phải lấy sáu tông chỉ của Vạn Phật Thánh Thành làm
tiêu chuẩn: Không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ,
không tự lợi, và không dối trá. Nếu các em thật sự làm được sáu điều
này thì tương lai các em sẽ trở thành người ưu tú nhất trong thế giới.
Tôi hy vọng các em sẽ trở thành người thập phần toàn vẹn, thành kẻ
có thể ảnh hưởng người đời cải ác hướng thiện, làm người có tâm đại
từ bi, ban sự khoái lạc cho chúng sanh, diệt trừ những nỗi thống khổ
của họ. Ðược như vậy thì thế giới này sẽ trở thành chốn đại đồng.
---o0o---
Nghĩa Vụ Giáo Dục Của Vạn Phật Thánh Thành
Tại Vạn Phật Thánh Thành đã có thành lập trường Tiểu-học Dục
Lương, trường Trung-học Bồi Ðức và trường Ðại-học Pháp Giới, tất
cả đều miễn học phí. Ðó tức là nghĩa vụ giáo dục của Vạn Phật
Thánh Thành. Bây giờ tôi sẽ kể cho các bạn nghe nhân duyên gì mà
mình không thâu học phí.
Nhà tôi ở tại miền núi của huyện Song Thành, tỉnh Ðông Bắc. Vì sự
giao thông ở đó rất khó khăn, trong thôn không có trường nên trẻ
em đa số thất học và người trong thôn phần lớn đều mù chữ. Mùa
thu năm tôi mười lăm tuổi, mới theo học trường tư thục, đọc sách
Tứ-thư và Ngũ-kinh. Ðến năm mười bảy tuổi, vào mùa đông thì tôi
học xong Tứ-thư và Ngũ-kinh. Thầy giáo tôi tùy theo những điều tôi
đã học mà giảng giải cho tôi hiểu nghĩa lý trong sách, tổng cộng tôi
chỉ học có hai năm rưởi.
Ðến năm mười tám tuổi, không có sách gì để đọc. Lúc ấy tôi ở nhà
nghiên cứu sách y học, đại khái đọc được mười lăm mười sáu cuốn.
Nhờ vậy hiểu rõ được đạo lý "vọng vấn thiết văn" (quan sát, hỏi han,
chẩn mạch, lắng nghe), tức là bốn cách để khám bệnh, và cũng biết
tánh chất "hàn nhiệt ôn bình" (lạnh, nóng, ấm, điều hòa) tức là bốn
đặc tính của thuốc. Khi ấy tôi cũng có thể trị bệnh nhưng không
muốn khám bệnh cho người ta, vì tôi nghĩ rằng trong một trăm người
bệnh nếu có trị lành được chín mươi chín người, còn lại một người
không lành hay người ấy chết vì uống sai thuốc hay vì chữa sai bệnh
thì cũng mang tội. Bởi vậy tôi không muốn làm nghề thầy thuốc. Hơn 
nữa từ xưa đến nay tôi không coi trọng tiền bạc và cho đến bây giờ
cá tính ấy vẫn không thay đổi.
Cũng tại năm ấy, năm mười tám tuổi, tôi cũng có đọc sách về tướng
mạo, sách bốc quái, hay sách về bát-tự, sách về toán mạng v.v.. Ðối
với sách thuốc, sách bốc quái, sách tinh tướng, tuy tôi không tinh
thông lắm, nhưng cũng hiểu được nghĩa lý của nó. Bất quá tôi không
muốn làm nghề đó mà thôi, bởi vì tôi không muốn làm tiền và luôn
luôn nghĩ rằng: "Phú quý hoa gian lộ, công danh ngọa thượng
sương," tất cả đều vô thường (phú quý như đóa hoa bên đường,
công danh như giọt sương trên ngói).
Mùa đông năm ấy, tôi thấy trẻ em trong thôn không có cơ hội để học
hành, thật là đáng thương, nên tôi phát tâm thành lập trường miễn
phí, không thu học phí gì cả. Lúc bấy giờ có khoảng hơn ba mươi học
sinh do tôi một mình đảm nhiệm dạy dỗ. Bởi vì tuổi tác học sinh
không đồng đều, sự hiểu biết cũng khác biệt, nên tôi phải tùy theo
trình độ của chúng mà dạy. Trường bắt đầu mở cửa từ bảy giờ sáng,
đến chiều sáu giờ học sinh mới ra về, trong thời gian đó không có lúc
nào nghĩ học cả. Học sinh ra công học tập nên tiến bộ rất mau. Mùa
đông trôi qua, khóa học chấm dứt và thành tích của học sinh rất tốt.
Chúng hiểu rõ nghĩa và viết được rất nhiều chữ. Ðó là niềm vui mà
tôi đã dùng công lao khó nhọc để có được.
Do nhân duyên trên đây mà tại trường Tiểu-học Dục Lương, trường
Trung-học Bồi Ðức, và trường Ðại-học Pháp Giới đều miễn học phí.
Có người nghi ngờ, hỏi rằng phải chăng như vậy là quá ngu si? Phải
chăng tôi không biết giá trị của đồng tiền. Ðúng là ngu si cực điểm,
tôi chấp nhận lời bình luận như vậy. Song tôi lại nghĩ rằng giáo dục
để đào tạo nhân tài là niềm hạnh phúc lớn nhất trong đời.
Bây giờ nói đến trường Tiểu-học Dục Lương: tông chỉ là dạy dỗ học
sinh để thành bậc nhân tài ưu tú, giáo dục chúng trở thành người
công dân lương thiện, và thành những con em hiếu thảo, cho nên gọi
là Dục Lương.
Về trường Trung-học Bồi Ðức, bởi vì tánh đức của con người có đầy
đủ, tròn vẹn, cho nên phải bồi đắp đức hạnh, đề xướng việc tu
phước tu huệ. Trường Tiểu-học Dục Lương thì chú trọng đến đạo 
hiếu: Bách thiện hiếu vi tiên, trong một trăm điều thiện thì đạo hiếu
là hàng đầu. Trường Trung-học Bồi-Ðức thì chú trọng đến trung và
hiếu: trung với quốc gia, hiếu thảo với cha mẹ.
Muốn làm người công dân lương thiện, biết thương yêu tổ quốc thì
cần phải có nhân cách mới có thể chịu mọi thử thách, không bó tay
đầu hàng trước hoàn cảnh. Cho nên có câu: "Gia bần xuất hiếu tử,
loạn thế xuất trung thần," nhà nghèo thì mới nhận ra con hiếu, nước
loạn thì mới xuất hiện bậc tôi trung. Ðó là vì do trải qua thử thách
khảo nghiệm cho nên mới thành những con người như vậy. Những
kẻ có nhân cách cao thượng, những kẻ có chí nguyện vĩ đại, những
kẻ có lòng kiên nhẫn không gì lay chuyển, những kẻ có tài năng làm
nên sự nghiệp lớn lao: đó là mục tiêu đào tạo của trường Trung-học
Bồi Ðức.
Nói về trường Ðại-học Pháp Giới, sau khi học sinh ở trường Bồi Ðức
đã trau giồi đức hạnh của mình cho được tròn đầy viên mãn, thì có
thể lên học trường Ðại-học Pháp Giới, để thành bậc nhân tài xuất
chúng. Hy vọng các em nam cũng như nữ sẽ trở nên xuất sắc vượt
bực hơn lớp người đi trước, tương lai có thể thành kẻ anh dũng đầu
đội trời chân đạp đất. Các bạn hãy có tư tưởng vị tha, người khác
chìm cũng như mình chìm, người khác đói cũng như mình đói vậy.
Phải có tinh thần bao la cùng khắp cả hư không pháp giới, không có
gì biến cải được chí nguyện của mình.
Hiện tại đa số những học đường bất luận trường công hay trường tư
đều chú tâm làm sao làm tiền học sinh, làm sao học phí mỗi năm mỗi
tăng, khiến cho người không có đủ tiền chỉ nhìn mà than thở. Vạn
Phật Thánh Thành vì muốn giải quyết vấn đề đó cho nên không thâu
học phí, chỉ lấy việc giáo dục anh tài trong thiên hạ làm tông chỉ. Tôi
hy vọng rằng học sinh tại Vạn Phật Thánh Thành ý thức được dụng
tâm chịu gian khổ của Vạn Phật Thánh Thành, đã hy sinh kinh phí để
giáo dục các em trở thành rường cột của quốc gia, những nhân tài
để hoằng Pháp. Các em đừng nên cô phụ sự khổ công đào tạo của
các giáo sư ở Vạn Phật Thánh Thành, các em phải dụng công học
tập. Có câu rằng: "Thư tảo dụng thời phương hận thiểu, sự phi kinh
quá bất tri nan," nghĩa là đến lúc dùng sách vở mới ân hận là trí thức
mình còn thiếu, việc không trải qua kinh nghiệm thì chưa biết là khó. 
Bây giờ các em không dụng công học tập, thì tương lai đến lúc cần
dùng tới kiến thức của mình, các em sẽ hối hận vô cùng. Ðó là điều
tôi cần nói với các em ngày hôm nay.
(Ngày 19 tháng 9 năm 1983)
---o0o---
Trẻ Em Là Rường Cột của Nước Nhà
Các bạn nhỏ thân mến! Các em hãy ngồi ngay _thẳng, yên lặng lắng
nghe những điều tôi muốn nói hôm nay. Các em là những cây non
mỗi ngày mỗi lớn cao, tương lai các em sẽ là rường cột cho đất nước
mình. Các em cần làm nên sự nghiệp vĩ đại hiển hách, đem lại hòa
bình cho thế giới, đem lại hạnh phúc cho nhân loại. Các em sanh ra ở
đất Mỹ này thì phải làm cho đất nước này được quản lý tốt đẹp,
khiến cho quốc gia không có chiến tranh nữa, vĩnh viễn được hòa
bình, và cả cho toàn giới, mọi nơi mọi nước đều được bình an, đó là
nhiệm vụ của các em.
Hiện tại các em hãy đặt nền tảng vững chắc cho việc cứu nước cứu
dân mai sau. Trước tiên các em phải học làm con người tốt, tức là
các em hãy noi gương những người tốt mà học hỏi, đừng nên học
hỏi những kẻ xấu. Thế nào là người tốt? Tức là ở nhà hiếu thảo với
cha mẹ,, đến trường thì cung kính sư trưởng, thầy cô, ngoài xã hội
thì phục vụ nhân dân, khi làm việc trong chính phủ thì luôn mưu cầu
hạnh phúc cho dân chúng, đó là tiêu chuẩn của người tốt. Thế nào là
người xấu? Người xấu thì có lòng ích kỷ, chỉ mưu cầu lợi ích cho riêng
mình, vong ân bội nghĩa. Người tốt trị nước sẽ khiến đất nước giàu
mạnh, chẳng có chiến tranh. Người xấu mà trị nước thì làm mất
nước.
Các em là những người đi trước bởi vì các em học làm sao để báo
hiếu cho cha mẹ, làm sao để phục vụ nhân quần. Tương lai các em
sẽ đem lại hòa bình cho đất nước nầy, đem tất cả vũ khí sát nhân mà
hủy diệt đi: "Mã phóng nam sơn, đao thương nhập khố," nghĩa là thả
những con chiến mã về núi không dùng nữa, và đem gươm giáo chất
vào kho, không cần tới nữa. Ðó là trách nhiệm của các em, phải làm
sao hóa giải không khí chiến tranh trên thế giới này, khiến cho ai ai 
cũng được an cư lạc nghiệp, áo quần ăn uống đầy đủ. Lúc đó thế
giới nầy mới có thể trở thành "Thế Giới Ðại Ðồng" vậy.
(Ngày 20 tháng 8 năm 1983)
---o0o---
Thế Nào Là Ðôn Phẩm, Thế Nào Là Lập Ðức
Các em bạn nhỏ! Các em muốn làm tròn trách _nhiệm cứu thế cứu
nhân cứu đời cứu người chăng? Ðầu tiên các em phải đôn phẩm lập
đức. Thế nào là đôn phẩm? Ðôn tức là đôn hậu. Phẩm là phẩm cách,
có nghĩa rằng các em phải học làm sao cho kiến thức được phong
phú, phẩm cách được cao thượng, đừng hút thuốc, đừng uống rượu,
đừng hút xì-ke, cũng đừng bài bạc rượu chè, cũng đừng làm những
hành vi bất lương không tốt. Chẳng nên học những kẻ không có trí
thức trong quá khứ, đối với quốc gia thì họ không làm tròn trách
nhiệm, đối với xã hội thì họ không làm tròn nghĩa vụ, luôn luôn tùy
tiện chẳng chịu giữ quy củ cho chính mình, trở thành kẻ chỉ làm tổn
hại đến người khác. Họ là thứ mình gọi là A-tu-la trong nhân gian,
chỉ biết đấu tranh mà không biết hòa bình, những người ác như vậy
chỉ thành những kẻ ăn hại cho quốc gia.
Các em giờ đây giống như những cây non đang từ từ nảy nở, do đó
lúc nào cũng phải chú ý chặt bớt đi những cành nhánh vô dụng, để
cây có thể mọc thẳng lên trên cao, tương lai thành một cây to lớn vĩ
đại, có thể dùng làm vật liệu xây dựng được. Rằng "Mười năm trồng
cây, trăm năm trồng người." Các em hiện tại đang ở trong thời gian
phải học tập, do đó đừng nên tiêm nhiễm những thói hư tật xấu. Hãy
nhớ lấy! Các em phải trưởng dưỡng cho mình phẩm cách cao
thượng, giữ gìn tiết tháo liêm khiết trong sạch. Nếu được như vậy,
thì tương lai các em sẽ trở thành lãnh tụ của thế giới.
Thế nào là lập đức? Lập có nghĩa là kiến lập, thành lập. Ðức là đức
hạnh, nghĩa là kiến lập đức hạnh cho chính mình, tức là hiếu thảo với
cha mẹ, bởi vì "Bách thiện hiếu vi tiên," trong một trăm điều thiện,
hiếu đứng đầu. Không hiếu thảo với cha mẹ, thì dù hàng ngày các
em có lạy Phật cũng không có ích lợi gì. Ðối với điểm này thì các em
bạn nhỏ cần phải hết sức chú ý.
Ðức hạnh của các em mỗi ngày mỗi lớn lên, mỗi nhiều thêm, thì nền
tảng làm người mỗi ngày mỗi thêm kiên cố. Khi cần nói thì các em
nên nói lời chính đáng, đúng với chân lý, đừng nên nói những lời
không hợp lý, không đàng hoàng. Nói tóm lại, các em hãy nổ lực học
tập, để tương lai trở thành người hữu dụng cho xã hội, chẳng nên
làm kẻ hư xấu của thế giới. Ðó là điều mà tôi kỳ vọng nơi các em.
---o0o---
Ðồng Tính Luyến Ái - Chính Là Tự Ðào Mồ Chôn Mình
Các em bạn trẻ! Khi các em học thành tài ra đời _phục vụ, thì nhất
định phải an phận thủ thường, giữ gìn quy củ, không nên bắt chước
hành vi của kẻ hippy du côn du đảng, cũng càng không nên bắt
chước hành động của kẻ đồng tính luyến ái, bởi vì những kẻ đó
chẳng những không có cống hiến gì cho đất nước, mà còn làm gia
tăng phong khí không tốt cho xã hội. Một gia đình toàn thiện là gia
đình được cấu tạo bởi một người nam và một người nữ. Gia đình ấy
được cấu tạo như vậy là với mục đích nối tiếp dòng giống, khiến
nhân loại được tiếp tục không bị diệt vong. Nếu gia đình mà được
cấu tạo bởi những người đồng tính luyến ái, thì nhân loại sẽ tiến tới
chỗ tuyệt diệt. Những kẻ nam người nữ mang bệnh đồng tính luyến
ái, thì tâm tánh không như người thường, có bệnh chứng biến thái,
đây là biểu tượng của thế giới lúc sắp bị tận diệt rồi vậy.
Ở trên đời chuyện gì cũng tương đối, có âm thì có dương, có trời thì
có đất, có ngày thì có đêm, có lạnh thì có nóng, có nam thì phải có
nữ, đó là lẽ tự nhiên. Nếu con người làm chuyện đồng tính luyến ái,
thì nhân loại sẽ bị diệt vong, bởi vì hành động ấy không hợp với đạo
lý của trời đất, đó là vấn đề rất nghiêm trọng. Tiếc thay, có những
quốc gia lại công nhận đồng tính luyến ái là hợp pháp, thật khó mà
hiểu được. Chẳng những quốc gia ấy, đất nước ấy đã không hạn chế
mà còn cổ võ, thì không biết tâm ý họ để chỗ nào? Phải chăng họ
gián tiếp muốn hủy diệt thế giới? Những pháp luật như vậy, thật là
vô cùng sai lầm, từ xưa tới nay chưa từng nghe qua.
Các em bạn nhỏ! Nhất thiết các em đừng nên học theo hành vi của
những kẻ đồng tính luyến ái, bởi vì hiện tại những kẻ mang bệnh ấy
đang đi tới chỗ chết. Người có bệnh đồng tính luyến ái thì gần như là 
mắc phải bệnh nan y, tức là bệnh AIDS, hiện nay chưa có phương
pháp nào để chữa trị. Phàm là người đã mắc phải bệnh này thì chỉ
còn chờ chết, mạng sống của họ chỉ trong vòng hai, ba năm mà thôi.
Ðó là trời xanh trên cao đã trừng phạt họ vì họ có hành vi không giữ
quy củ. Có câu: "Tự tác nghiệt bất khả hoạt," tự mình phạm tội ác
nghiệt thì khó mà sống được. Nếu ai ai cũng mắc phải quái bệnh như
trên, thì đất nước sẽ tiêu vong, thế giới sẽ bị hủy diệt, và trở về lại
không kiếp.
Các em bạn nhỏ! Các em đối với vấn đề thiện ác hãy phân biệt cho
rõ ràng. Ðừng nên sát sanh, đừng nên trộm cắp, đừng nên làm
chuyện tà dâm. Ðừng nên nói dối trá, đừng nên rượu chè bài bạc,
đừng nên hút thuốc, cũng đừng nên làm biếng giãi đãi, cũng đừng
nên buông lung phóng dật. Ðối với bài vở hàng ngày các em phải nổ
lực học tập, các em phải rèn luyện bồi dưỡng nhân cách đạo đức của
mình, để thành một người có ích cho thế giới, một người hữu dụng.
---o0o---
Tiền Bạc Có Thể Hại Ðến Thân Mạng
Các em bạn nhỏ! Các em chớ suy tính: Làm sao để _mình lên chức?
Làm sao để mình phát tài? Làm sao để có danh vọng trên thế giới?
Hay làm sao trên quốc tế ai cũng biết mình? Mà các em nên nghĩ
mình phải làm gì để nhân loại được hạnh phúc, mình phải làm gì để
đem lợi ích cho mọi người. Chúng ta phải đem hết sức lực để thế giới
được hòa bình, để chúng sanh được an lạc. Không phải là ở trên đời
này mình cứ tranh danh đoạt lợi, kình chống lẫn nhau, hãm hại lẫn
nhau. Nếu vì mục đích nói trên mà mình không nề bất cứ thủ đoạn
nào thì chỉ tạo thêm nghiệp tội mà thôi.
Khi tiền bạc chất chứa nhiều rồi, thì sẽ có hại đến thân mạng. Gần
đây ở Los Angeles có một chuyện xảy ra. Có một ông nhà giàu nọ bị
sát hại. Ông này là người Mỹ, có rất nhiều tiền, song le cuộc sống
của ông vô cùng phóng đãng. Bởi vì có quá nhiều tiền nên bị người
khác giết chết. Khi ông còn sống, cũng vì tiền mà ông đã tạo ra rất
nhiều nghiệp tội, do đó kết quả mới thê thảm như vậy. Tuy có tiền
của nhiều vô cùng, nhưng khi chết đi một đồng cũng chẳng đem
theo được. Các em hãy nghĩ xem! Như vậy thì cuộc đời có giá trị gì? 
Có ý nghĩa gì? Vì thế ở trên đời này mình cần làm một người có trí
huệ, không nên làm người ngu si. Kẻ có trí huệ thì thông suốt mọi sự
một cách rõ ràng, phân biệt thiện và ác, tuyệt đối không làm những
chuyện điên đảo ngu muội. Nhưng người ngu si thì suốt ngày chỉ cầu
danh cầu lợi, cầu địa vị, cầu quyền thế. Họ không thể nào nhìn thủng
được sự giả dối, không thể buông bỏ được cái hư vọng, cho nên thấy
điều gì lợi cho mình thì quên mất đạo nghĩa, do đó khi sống như kẻ
say rượu và lúc chết như người nằm mộng, hồ đồ mê muội cả một
đời. Chúng ta ở trên đời này cần phải giúp đỡ những người khốn khổ,
cứu vớt họ ra khỏi nơi nước sôi lửa bỏng. "Vi thiện tối lạc," làm việc
thiện là niềm vui cao nhất, bởi vì giúp người là căn bản của hạnh
phúc.
(Ngày 22 tháng 9 năm 1983)
---o0o---
Kiến Tạo Một Nền Tảng Kiên Cố
Tông chỉ giáo dục của Vạn Phật Thánh Thành là trước hết phải xây
dựng một nền tảng nhân cách cho thiệt vững chắc, khiến cho các em
trong trường tiểu học, trung học, và đại học, ai cũng biết lễ nghĩa
liêm sỉ, trung hiếu nhân ái. Tức là phải chú trọng đến tinh thần giáo
dục. Làm cho học sinh có được căn bản làm người vững chắc để
tương lai các em ra ngoài đời làm việc gì thì cũng theo tư tưởng đạo
đức mà làm. Nếu được như vậy thì các em mới có thể làm tiêu chuẩn
cho người khác bắt chước, hay làm cái gương cho người khác theo,
khiến cho ai cũng có thể nhìn các em mà học tập. Từ từ phong tục
tập quán hư xấu của xã hội sẽ được cải thiện biến thành một xã hội
mà ban đêm nhà không cần khóa cửa, ngoài đường đồ vật rơi rớt
không ai cần lượm.
Xã hội này tại sao không được tốt đẹp? Bởi vì chẳng ai có căn bản
làm người vững chắc. Do đó mới bị tài sắc danh thực thùy, (tức là
tiền của, sắc đẹp, danh vọng, ăn uống, ngủ nghỉ), năm thứ dục vọng
như những luồng gió lôi cuốn bốn phương tám hướng, khiến ai cũng
hồ đồ mê muội, chỉ biết mưu cầu sự khoái lạc sung sướng, nhưng
không biết hiếu đễ trung tín gì cả? Bởi vì không biết đạo lý nhân 
nghĩa lễ trí tín, cho nên mới làm cho thế giới đầy dẫy chướng khí hắc
ám và không còn thể thống gì nữa.
Nền giáo dục ở Vạn Phật Thánh Thành dạy cho học sinh phải có căn
bản làm người cho vững, từ đó mới đề cập đến những đức tính khác.
Tôi cũng giống như là cây đầm, chuyên đầm đất, đầm sao cho nền
tảng đạo đức của các em nhỏ được kiên cố, để tương lai các em có
thể trở thành những bậc nhân tài. Ðó là mục đích của tôi.
Các bạn nhỏ! Ðừng nên coi thường! Các em là các vị chủ nhân tương
lai của đất nước. Lúc các em lên lớp học tập, ngoài việc nghe theo lời
giảng dạy của thầy cô, các em còn phải tập cách diễn giảng. Khi các
em đã có kinh nghiệm diễn giảng rồi, thì các em không còn sợ hãi
nữa. Tương lai, các em sẽ là những nhân tài có thể hoằng pháp và
có được khả năng biện tài vô ngại.
Các thầy cô, các giáo sư! Các bạn hãy chịu khổ thêm một chút nữa
để dạy dỗ các em thanh niên nhỏ tuổi này, hãy huấn luyện chúng
thành những kẻ có trí huệ, những kẻ có tài năng, những kẻ mà khi
thấy việc nghĩa thì mạnh dạn mà làm, hãy dạy chúng sẵn sàng hiến
thân để phụng sự cho việc công, bảo vệ pháp luật, trở thành những
công dân ưu tú. Các bạn hãy hiểu rằng muốn xây dựng nền hòa bình
thế giới, thì phải bắt đầu từ nền giáo dục. Khi nền tảng giáo dục
được thiết lập vững chắc, thì quốc gia mới có thể giàu mạnh, thế giới
mới có thể hòa bình. Hiện tại bởi vì nền căn bản giáo dục của các
quốc gia không kiên cố nên mới tạo ra những thanh niên không biết
giữ gìn quy củ, ăn no chẳng có chuyện gì làm, rồi trở thành những kẻ
du côn lãng tử.
Tôi dám nói rằng những học sinh tiếp thụ nền giáo dục ở Vạn Phật
Thánh Thành, bất luận là các em sinh viên đại học, hay là các em
học sinh ở trung học, tiểu học, ai ai cũng biết giữ quy củ, biết bổn
phận làm người, biết làm sao để tài bồi đức hạnh của mình. Tôi hy
vọng các em lấy đó làm phương châm, nổ lực học tập để trở thành
những người hữu dụng cho đất nước.
---o0o---
Khổng Tử - Nhà Ðại Giáo Dục
Vào thời Xuân-Thu Chiến-Quốc ở bên Trung Hoa, _có vị đại thánh
nhân ra đời, tên là Khổng Tử. Ngài suốt đời chu du các nước để
tuyên dương học thuyết nhân nghĩa đạo đức, hiếu đễ trung tín, song
le không được ai hoan nghinh tiếp nhận, đâu đâu cũng bài xích Ngài
cả. Tuy Ngài gặp hoàn cảnh không vừa ý như vậy, nhưng Ngài vẫn
không thay đổi tông chỉ giáo dục, Ngài vẫn thủy chung đề xướng chủ
nghĩa đại đồng.
Khổng Tử là nhà đại giáo dục. Ngài đề xướng một nền giáo dục bình
dân được phổ cập tới tất cả mọi người. Ngài có tinh thần "dạy không
hề nhàm chán, học không biết mỏi mệt." Ngài không sáng tác, chỉ
chép lại tích cũ người xưa. Ngài tin vào những điều của thánh nhân
nói xưa kia, rồi đem ra thực hành. Cuối đời, Ngài san định năm cuốn:
Thi, Thư, Dịch, Lễ, Xuân Thu, tức là Ngũ-kinh.
Khổng Tử có ba ngàn học sanh. Ngài thông suốt lễ, nhạc, xạ, ngự,
thư, số, gọi là lục nghệ. Ðệ tử Ngài có bảy mươi hai người cũng
thông suốt lục nghệ. Lễ tức là những lễ tiết, lễ nghi về hôn nhân, mai
táng, hay là cúng tế. Nhạc tức là âm nhạc. Xạ tức là bắn cung. Ngự
tức là cởi ngựa, đánh xe. Thư tức là ghi chép, lịch sử. Số tức là toán
thuật. Mỗi một môn nào cũng phải hoàn toàn tinh thông, thì mới
được gọi là một người hoàn toàn.
Phương châm giáo dục của Khổng Tử là lấy con người làm trọng tâm,
lấy thân mình làm gương. Môn đệ của Ngài có bốn hạng xuất sắc:
1. Xuất sắc về đức hạnh, có ngài Nhan Hồi và Mẫn Tử Khiêm.
2. Xuất sắc về ngôn ngữ, biện luận có ngài Tử Hạ, và Tể Ngã.
3. Xuất sắc về chính trị, có ngài Tử Lộ, và ngài Nhiễm Hữu.
4. Xuất sắc về văn học, có ngài Tử Hạ và Tử Du.
Khi Ðức Khổng Tử qua đời, Nho-giáo phân làm hai phái. Tăng Tử thì
chủ trương truyền Ðạo, và Mạnh Tử đại biểu cho phái này, trở thành
phái chính thống. Tử Hạ thì chủ trương truyền Kinh, và ông Tôn Tử
là đại biểu của phái này. Phái truyền Kinh thì hưng thịnh vào ba triều 
đại Hán, Ðường, và Thanh. Phái truyền Ðạo thì hưng thịnh vào ba
đời Tống, Nguyên, và Minh.
Mọi sự việc trên đời đều có liên hệ tương quan, cũng giống như bên
Trung Hoa, ba đạo Nho, Phật, Lão, đều hỗ trợ lẫn nhau. Nho-giáo thì
như ở trình độ sơ đẳng, tức là tiểu học, Ðạo-giáo thì như là trình độ
trung học, còn Phật-giáo thì như là trình độ đại học. Ðạo lý của ba
tôn giáo này đều có liên quan, song le người ở tiểu học thì không biết
được trình độ của lớp trung học, nhưng kẻ ở đại học thì biết được
trình độ và bài vở của lớp trung học hay tiểu học.
Nho giáo thuyết giảng đạo lý làm người, thí dụ như rèn luyện nhân
cách cho lương hảo. Ðạo giáo một nửa thì chú trọng rèn luyện nhân
cách đạo đức, còn một nửa thì chú trọng đến việc tu hành xuất thế.
Do đó các vị đạo sĩ thì chẳng cạo đầu, cạo râu, không khác gì người
tại gia cả. Họ chỉ mặc y phục của những vị ẩn sĩ thời cổ xưa. Phật
giáo thì phải cạo râu cạo tóc, mặc áo hoại sắc, không chú trọng đến
bề ngoài, song le áo cà-sa thì không bao giờ rời thân và phải thể hiện
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni tướng. Phật giáo là tu pháp xuất thế, phải chăng
là ly khai pháp thế gian, tạo ra một Phật pháp riêng biệt? Không phải
đâu. Chỉ cần phải nhận thức pháp thế gian một cách rõ ràng, không
bị nó làm mê muội, đó chính là Phật pháp.
Có người chủ trương tam giáo hợp nhất, (tức là Ðạo giáo, Khổnggiáo và Phật giáo hợp thành một), cho nên có câu:
Hồng hoa bạch ngẫu thanh hà diệp,
Tam giáo nguyên lai thị nhất gia.
(Hoa hồng, thân trắng, lá xanh,
Ba tôn giáo ấy vốn chung một nhà.)
Ðó là biểu thị đạo lý vậy. Căn bản của Phật giáo, để phát khởi tâm
tín ngưỡng thì chính là Nho giáo, do đó cần phải đọc sách, hiểu rõ
nghĩa lý, trước hết phải hiểu thế nào là căn bản làm người, sau đó
mới theo Pháp mà tu hành: Quy nguyên tánh vô nhị, phương tiện
hữu đa môn. Nghĩa là: trở về nguồn thì tánh không hai, nhưng 
phương tiện thì có nhiều cửa vào. Người học Phật Pháp cần phải
thông suốt đạo lý nầy.
(Ngày 25 tháng 9 năm 1983)
---o0o---
Cái Ðạo của Bậc "Ðại Học"
Ðạo của bậc "Ðại-Học" thì lấy ba cương lĩnh và _tám điều mục làm
tông chỉ. Thế nào là ba cương lĩnh? Tức là minh đức, thân dân, chỉ ư
chí thiện. Minh đức có nghĩa rằng sau khi mình tự thanh tịnh, chiếu
soi quang minh tự tánh của mình, nhiên hậu dạy người khác chiếu
soi, thanh tịnh quang minh tự tánh của họ. Thân dân có nghĩa là
khiến cho tất cả mọi người đều biết con đường chính đáng, làm sao
trở thành những người thông hiểu đạo lý. Chỉ ư chí thiện là mọi
người cùng đạt tới chỗ cùng cực thiện hảo.
Thế nào là tám điều mục, tám điều khoản, hay là tám điều kiện? Tức
là cách vật, trí tri, chánh tâm, thành ý, tu thân, tề gia, trị quốc, bình
thiên hạ.
1. Cách vật là gì? Tức là nghiên cứu lý tánh của vạn vật vạn sự trong
trời đất .
2. Trí tri là gì? Là vận dụng trí huệ, tỉ mỉ nghiên cứu phong cách mọi
sự vật để biết đến chỗ cùng cực.
3. Chánh tâm là gì? Tức là tâm đoan chính làm chủ tể thân mình.
4. Thành ý tức là khởi ý thành thật.
5. Tu thân tức là sửa đổi, tu tập để trở nên người tốt, có đức hạnh.
Ðó là năm điều thuộc về việc học của thân tâm.
1. Tề Gia tức là cai quản nhà mình.
2. Trị quốc tức là quản lý, lãnh đạo đất nước mình .
3. Bình thiên hạ tức là làm cho thiên hạ được thái bình.
Ba điều này thuộc về môn học chính trị.
Trên đây là học thuyết của Ðức Khổng Tử và cũng là lý tưởng rất cơ
bản, của đạo lý Nho-Giáo. Ngày hôm nay tôi chỉ giải thích sơ lược về
ba cương lĩnh và tám điều mục trong sách "Ðại-Học," tương lai tôi sẽ
nói rõ hơn cho các bạn nghe.
---o0o---
Sơ Lược về Hòa Thượng Tuyên Hóa
Hòa Thượng Tuyên Hóa họ Bạch, tên thật là An Từ, tự là Ðộ Luân.
Ngài quê ở huyện Song Thành, tỉnh Tùng Giang thuộc Ðông Bắc,
Trung Hoa, tức là Mãn Châu.
Phụ thân Ngài tên Phú Hải, chuyên làm nghề nông. Mẹ họ Hồ, sinh
được tất cả tám người con, năm trai ba gái; và Ngài là út.
Hồ thái phu nhân thọ chay trường, niệm Phật, chẳng hề gián đoạn.
Một đêm nọ phu nhân nằm mộng thấy Ðức Phật A-Di-Ðà hiện thân
phóng đại quang minh chiếu triệt thế giới, chấn động thiên địa. Giật
mình tỉnh giấc, phu nhân ngửi thấy mùi hương kỳ diệu khắp phòng,
rồi sau đó hạ sanh ra Ngài.
Ngài vừa ra đời liền liên thanh khóc suốt ba ngày đêm không dứt.
Chính là vì đau xót cho nỗi khổ của thế giới Ta-Bà nầy vậy.
Ngài cư ngụ tại một thôn quê rất nhỏ bé, thưa thớt nhà cửa. Thế
nên, đến năm mười một tuổi Ngài vẫn chưa hề thấy qua người chết.
Một hôm, Ngài cùng lũ bạn trong thôn dạo chơi chốn điền dã. Bất
chợt Ngài thấy một em bé, miệng ngậm, mắt nhắm, nằm bó trong
đám rơm bên lề. Ngài gọi mà đứa bé chẳng đáp, rờ thì chẳng có hơi
thở. Ngài lấy làm khó hiểu vô cùng nên hỏi lũ bạn. Có kẻ hiểu biết
liền nói: "Ðứa bé đã chết rồi!" Song Ngài vô cùng ngạc nhiên, không
hiểu thế nào là chết. Về nhà, Ngài liền hỏi mẹ, bà dạy: "Phàm là
người, ai cũng phải chết. Có kẻ chết già, có kẻ chết vì bệnh, cũng có 
kẻ chết vì tai nạn. Bất luận là giàu sang hay nghèo khó, bất luận là
sĩ, nông, công, thương, hay quan lại, ai ai rốt cuộc cũng phải chết."
Ngài lại hỏi: "Nếu thật như vậy, có cách gì thoát được chết không?"
Bấy giờ trong nhà có vị khách xưa kia từng tu Ðạo, đỡ lời đáp rằng:
"Chỉ có cách tu Ðạo, minh ngộ tự tâm, triệt kiến bổn tánh thì mới liễu
đoạn sanh tử, siêu thoát luân hồi, thành Chánh Giác, chứng Vô Sinh."
Tuy lúc đó Ngài còn nhỏ tuổi, song đối với lời vị khách nói, Ngài tỉnh
ngộ sâu xa, do đó Ngài lập định chủ trương quyết chí xuất gia tu
Ðạo.
Khi Ngài mang chuyện xuất gia bàn với mẹ, bà dạy: "Xuất gia là
chuyện tốt lắm, nhưng cũng không phải là chuyện dễ làm. Cần có
thiện căn, có đại nguyện lực, cần phát đại Bồ Ðề tâm thì mới có thể
thành tựu Vô Thượng Ðạo. Nay con có lòng vậy, ta hết sức đồng ý,
cũng thật là phù hợp với giấc mộng xưa kia vậy. Nay ta đã già, ngày
tháng chẳng còn bao lâu, các anh chị con đều đã tự lập. Con nên ở
lại để phụng dưỡng cha mẹ; khi ta mất rồi, con xuất gia tu hành, lúc
đó cũng chẳng muộn."
Ngài vâng lời cha mẹ, rồi sau đó hằng ngày thường theo mẹ lạy Phật.
Lạy Phật xong, Ngài lạy cha mẹ.
Ngày qua ngày, đông tàn xuân đến, Ngài cung kính phụng dưỡng
song thân như đối với Phật vậy. Chẳng bao lâu tiếng tăm hiếu thảo
đồn khắp bốn phương, khi đó mọi người đều gọi Ngài là Bạch Hiếu
Tử (người con chí hiếu họ Bạch).
Năm Ngài 19 tuổi thì mẹ Ngài qua đời; bấy giờ Ngài từ giã họ hàng
lên chùa lạy Hoà Thượng Thường Trí làm Thầy và quy y, chính thức
xuất gia, thọ giới. Sau đó, Ngài về lại nơi mộ phần thân mẫu để thủ
hiếu trong ba năm. Suốt thời gian ấy, Ngài sống trong một túp lều
tranh nhỏ, ngày ngày tọa Thiền, đọc tụng kinh điển Ðại Thừa và
niệm danh hiệu Phật A-Di-Ðà. Rất nhiều lần Ngài ngồi Thiền rồi nhập
Ðịnh, liên tiếp trong nhiều tuần lễ chẳng rời thiền sàng.
Một đêm nọ, dân trong thôn gần đó hốt hoảng thấy túp lều tranh của
Ngài hừng hực lửa đỏ. Ánh lửa hồng phừng thẳng lên giữa không 
trung và túp lều tranh thì sáng rực như ban ngày. Nhiều người chạy
đến mộ, hô hoán: "Nhà Hiếu Tử bị cháy rồi!" Cả trăm người trong
làng hè nhau xách gáo, đem xô tới để chữa cháy. Song, khi tới nơi
họ chỉ thấy túp lều tranh bình lặng, lửa chẳng cháy và Ngài thì vẫn
an nhiên, tĩnh mặc trong Thiền Ðịnh!
Có lần Ngài đang tọa Thiền thì chợt có vị khách đến viếng. Vị khách
ấy, ngạc nhiên thay, chính là Lục Tổ Huệ Năng! Ðức Tổ Sư dạy Ngài
rằng trong tương lai Ngài sẽ tới Mỹ quốc để độ sinh, rằng ở Tây
phương Ngài sẽ gặp nhiều kẻ hữu duyên có thể hoằng dương Phật
Pháp và Ngài sẽ độ vô lượng vô biên chúng sanh. Mãi đến lúc Ðức Tổ
Sư từ biệt quay đi rồi, Ngài mới choàng tỉnh, nhớ lại rằng Ðức Huệ
Năng vốn là người đời Ðường, 1.200 năm về trước. Sau Ðệ Nhị Thế
Chiến, Ngài vân du khắp nơi. Cuối cùng, trải hơn ba ngàn dặm, Ngài
tới chùa Nam Hoa, bái kiến vị Ðại Thiện Tri Thức của thời bấy giờ là
Lão Hòa Thượng Hư Vân. Lão Hòa Thượng lúc ấy đã 109 tuổi; vừa
nhìn thấy Ngài, Lão Hòa Thượng liền nhận ra ngay sự chứng ngộ của
Ngài. Khi đó, Lão Hòa Thượng nói: "Như thị, như thị!"; và Ngài cũng
đáp lại: "Như thị, như thị!"
Bấy giờ, Lão Hòa Thượng Hư Vân ấn chứng sở đắc của Ngài, và Ngài
chính thức trở thành vị Tổ thứ chín của dòng pháp Quy Ngưỡng.
Sau đó, Lão Hòa Thượng dạy Ngài ở lại chùa đảm nhận chức Viện
Trưởng Viện Giới Luật của Chùa Nam Hoa.
Năm 1950, Ngài từ giã chùa, lên đường sang Hương Cảng. Ở đây,
Ngài sống tại một sơn động biệt lập, chẳng lai vãng gì đến bụi trần,
tục lụy. Chẳng bao lâu, có vô số Tăng-lữ từ Trung Hoa Ðại Lục qua
Hương Cảng tỮ nạn, và họ cần sự giúp đỡ của Ngài. Cuối cùng, ứng
với nhân duyên, Ngài rời sơn động, lập ra giảng đường và hai ngôi
chùa, cùng trợ giúp xây dựng nhiều đạo tràng khác.
Trong suốt mười hai năm ở Hương Cảng, Ngài là tấm gương sáng,
khổ hạnh, tinh tấn tu Ðạo, quên mình vì Phật Pháp. Ngài đã ảnh
hưởng vô số thiện nam tín nữ, khiến họ phát tâm Bồ Ðề, quy y Tam
Bảo, ủng hộ Phật Pháp.
Năm 1962, Ngài đến San Francisco, Mỹ Quốc. Tại đây, nơi một nhà
kho nhỏ, Ngài kiên trì tu hành trong im lặng, chờ đợi cho cơ duyên
hoằng dương Ðạo Pháp chín mùi. Lúc ấy, Ngài tự gọi mình là "Mộ
Trung Tăng" (nhà Sư trong phần mộ), hay là Hoạt Tử Nhân (người
đã chết nhưng còn sống). Những Phật tử hiểu biết sự tu hành chân
chính của Ngài đều rất cảm động và cung kính ủng hộ, cúng dường
Ngài.
Năm 1968, Ngài biết cơ duyên đã đến; Ngài nói: "Một đóa hoa sẽ nở
ra năm cánh." Mùa hè năm đó, Ngài chủ trì Pháp Hội giảng Kinh Lăng
Nghiêm trong 96 ngày. Khi Pháp Hội kết thúc, quả nhiên có năm
người Mỹ đầu tiên xin xuất gia với Ngài.
Từ đó, Ngài tiếp tục chủ trì nhiều Pháp Hội khác, giảng giải Tâm
Kinh, Kinh Ðịa Tạng, Kinh Pháp Hoa, Kinh Pháp Bảo Ðàn v..v... Năm
1971, Ngài giảng bộ kinh tối cao của Ðại Thừa, đó là Kinh Hoa
Nghiêm.
Song song với việc giảng Kinh, thuyết Pháp, Ngài còn làm vô số công
đức độ sinh khác. Năm 1976, Ngài thành lập Vạn Phật Thánh Thành,
nền tảng căn cứ địa để hoằng dương Phật Pháp ở Mỹ Quốc. Tại
Thánh Thành, Ngài xây dựng chế độ Tùng-lâm, đào tạo Tăng, Ni,
học chúng, tạo nhân duyên thù thắng cho sự chân chính tu hành.
---o0o---
Mười Tám Ðại Nguyện của Hòa Thượng Tuyên Hóa
Năm Hòa Thượng Tuyên Hóa 19 tuổi thì mẫu thân Ngài qua đời. Sau
khi lo liệu chu toàn việc mai táng, Ngài tới Chùa Tam Duyên ở Hợp
Nhĩ Tân (Harbin), chính thức xuất gia, lạy Hòa Thượng Thường Trí
làm Thầy. Ít lâu sau, Ngài tới mộ phần của mẫu thân thủ hiếu. Năm
đó, nhân ngày vía Ðức Quán Thế Âm, ngày 19 tháng 6, Ngài đối
trước chư Phật, Bồ Tát phát mười tám đại nguyện:
"Kính lạy mười phương Phật,
Cùng với Tam Tạng Pháp,
Quá khứ, hiện tại Hiền Thánh Tăng,
Nguyện rủ lòng tác chứng:
Ðệ tử Ðộ Luân,
Thích An Từ,
Con nay phát tâm rằng:
Chẳng cầu phước báo hàng Trời, Người,
Cùng Thanh Văn, Duyên Giác,
cho đến hàng Bồ Tát quyền thừa.
Duy nương Tối Thượng Thừa
mà phát Bồ Ðề tâm.
Nguyện cùng Pháp Giới chúng sinh,
Nhất thời đồng đắc
A nậu đa la tam miệu tam bồ đề."
1. Nguyện rằng nếu có một vị thuộc hàng Bồ Tát ở mười phương ba
đời, trong tận cùng hư không, biến khắp Pháp Giới, mà chưa thành
Phật thì tôi thề không thủ Chánh Giác.
2. Nguyện rằng nếu có một vị thuộc hàng Duyên Giác ở mười
phương ba đời, trong tận cùng hư không, biến khắp Pháp Giới, mà
chưa thành Phật thì tôi thề không thủ Chánh Giác.
3. Nguyện rằng nếu có một vị thuộc hàng Thanh Văn ở mười phương
ba đời, trong tận cùng hư không, biến khắp Pháp Giới, mà chưa
thành Phật thì tôi thề không thủ Chánh Giác.
4. Nguyện rằng nếu có một vị thuộc hàng Trời, Người ở trong Tam
Giới, mà chưa thành Phật thì tôi thề không thủ Chánh Giác.
5. Nguyện rằng nếu có một Người ở trong mười phương thế giới mà
chưa thành Phật, tôi thề không thủ Chánh Giác.
6. Nguyện rằng nếu có một vị Trời, Người, A-tu-la chưa thành Phật,
tôi thề không thủ Chánh Giác.
7. Nguyện rằng trong thế giới loài Súc Sinh, nếu còn một loài nào
chưa thành Phật, tôi thề không thủ Chánh Giác.
8. Nguyện rằng trong thế giới loài Ngạ Quỷ, nếu còn một kẻ chưa
thành Phật, tôi thề không thủ Chánh Giác.
9. Nguyện rằng trong thế giới loài Ðịa Ngục, nếu còn một kẻ chưa
thành Phật, tôi thề không thủ Chánh Giác.
10. Nguyện rằng trong Tam Giới, nếu những kẻ từng quy y với tôi,
hoặc là Trời, Người, A-tu-la, các loài bay, lặn, động vật, thực vật, linh
giới, rồng, súc sinh, quỷ, thần, mà chưa thành Phật, tôi thề không
thủ Chánh Giác.
11. Nguyện rằng tất cả những phước lạc mà tôi đáng được hưởng
đều hồi hướng phổ thí cho tất cả chúng sinh trong Pháp Giới.
12. Nguyện rằng một mình tôi nhận chịu hết tất cả khổ nạn của
chúng sinh trong Pháp Giới.
13. Nguyện rằng tôi sẽ phân linh vô số, phổ nhập tâm chúng sinh
nào không tin Phật Pháp, làm cho họ bỏ ác, hướng thiện, hối quá sửa
mình, quy y Tam Bảo, rồi cuối cùng thành Phật.
14. Nguyện rằng tất cả chúng sinh nào, khi thấy mặt tôi, cho đến chỉ
nghe tên tôi, đều phát tâm Bồ Ðề, mau đắc thành Phật Ðạo.
15. Nguyện rằng luôn tôn kính điều Phật dạy, và thực hành mỗi ngày
ăn một bữa.
16. Nguyện giác ngộ loài hữu tình, khắp nhiếp thọ các loài căn cơ.
17. Nguyện trong đời nầy tôi sẽ đắc Ngũ Nhãn, Lục Thông, và phi
hành tự tại.
18. Nguyện tất cả mọi cầu nguyện đều hoạch đắc mãn túc.
Cuối cùng:
"Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ.
Phiền não vô tận thệ nguyện đoạn.
Pháp môn vô lượng thệ nguyện học.
Phật Ðạo vô thượng thệ nguyện thành."
---o0o---
Chú Thích
7 Tam Giáo Cửu Lưu: các hạng người trong xã hội
* Tam Giáo (ba tôn giáo): đạo Nho (đạo Khổng), đạo Lão, đạo Phật.
* Cửu Lưu (chín học phái lớn của Trung Hoa): Nho Gia, Ðạo Gia, Âm
Dương Gia, Pháp Gia, Danh Gia, Mặc Gia, Tung Gia, Hoành Gia, Tạp
Gia, và Nông Gia.
8 Ngũ Hạng Bát Tác: đủ loại nghành nghề.
9 Lục Trần (sáu trần): sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp (hình sắc, âm
thanh, hương thơm, mùi vị, đụng chạm, pháp).
---o0o---
Hết Quyển III

1
. Tứ Ðại: đất, nước, gió, lửa.

2
. Ngày "tam cửu" (hay tam phục thiên) tức là ngày thứ 19 đến ngày thứ 20
sau tiết Ðông Chí.
3
. Ngày "tam phục" (hay tam phục thiên) tức là ba ngày: sơ phục, trung
phục và mạt phục.
4
. Ba đường ác (tam ác đạo): địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh.
5
. Lục căn (Sáu căn): mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý.
6
. Năm uẩn (ngũ uẩn hay ngũ ấm): sắc, thọ, tưởng, hành, thức, (hình sắc,
cảm thọ, tư tưởng, hành động, ý thức.)