Thần Thông - HT Quảng Khâm
—————————————————
Phật pháp có phải là học vấn không?

Ví dụ như sau:

Giáo sư Phương Đông Mỹ của Đại học Đài Loan tuổi đã cao, bị bệnh, cư sĩ Chu Xuande nói với ông: “Ông cả đời hoằng truyền Hoa Nghiêm, bây giờ tuổi đã già, lại bệnh tật, cuối cùng cũng phải có một nơi quy hướng, tôi giới thiệu ông đi quy y Hòa thượng Quảng Khâm, được không?”

Ông nói: “Hòa thượng Quảng Khâm chẳng phải không biết chữ sao?” Giáo sư Phương Đông Mỹ có nhiều tác phẩm, ông là trưởng khoa triết học, bảo ông đi lễ một vị hòa thượng không biết chữ, trong lòng cảm thấy khó chịu.

Sau đó cư sĩ Chu nói với ông: “Dù sao đi nữa, cũng phải làm một lễ nghi, biểu thị ông quy y Tam bảo, làm đệ tử Tam bảo.”

Vậy là ông miễn cưỡng đi. Đến Đất Thành (Tucheng), quy y hòa thượng.

Ông nghĩ: “Quy y xong, hòa thượng này sẽ đặt cho tôi một pháp danh, đặt tên gì đây nhỉ? Nghe nói ông ấy còn không biết chữ, còn tôi cả đời hoằng truyền triết học, triết học phương Đông, phương Tây, triết học Hoa Nghiêm, nguyện vọng lớn nhất là truyền lại học thuật tuyệt đỉnh của thánh nhân. Trong lòng nghĩ: ‘Nếu hòa thượng đặt cho tôi pháp danh là “Truyền Thánh” thì tốt biết mấy!’”

Khi ông vừa nghĩ vậy, hòa thượng vỗ bàn một cái, nói: “Pháp danh: Truyền Thánh.”

Lúc đó, giáo sư Phương phát lòng kính trọng thật sự, quỳ xuống lễ ba lễ. Chỉ vì một niệm vừa khởi lên, hòa thượng đã biết.

Ví dụ trên chính là minh chứng.

Một người là giáo sư khoa triết học Đại học Đài Loan, giảng kinh Hoa Nghiêm; một người là hòa thượng không biết chữ nhưng đã minh tâm kiến tánh.

Học vấn thế gian không phải là không quan trọng, nhưng nếu so với Phật pháp xuất thế gian thì nó thật nhỏ bé.

Phật pháp tuyệt đối không phải là học vấn, nhưng nó có thể dẫn bạn thoát khỏi luân hồi sáu đường.