Người tu hành trước hết nên học cho thông suốt toàn bộ văn nghĩa của khóa lễ. Như thế sẽ tiện giúp cho chúng ta khởi quán tưởng trong lúc tụng trì. Lại nữa, lúc bình thường trong khóa lễ chúng ta nên định tâm thuần thục. Nếu không, một khi đối diện với các cảnh giới có thể khởi lên trong lúc tụng niệm, khiến tâm bị tạp loạn, thì sự quán tưởng khó mà thành tựu được.

Vào buổi sáng sớm, khi muôn vạn cảnh vật chưa khởi động, là lúc tâm chúng tạ vẫn còn yên tĩnh. Chúng ta nên thức dậy, mặc áo chỉnh tề và bắt đầu tụng Chú Phật Đảnh Lăng Nghiêm Tâm (Chú Lăng Nghiêm.) Bài chú này điều trị ngũ dục - khi chúng chưa kịp nảy sinh các mầm móng, khiến tâm chúng ta nhanh chóng được tinh thông, thấm nhuần và sẽ trực thẳng hiển bày Như Lai Tạng Diệu Chân Như tánh. Gọi là: Tịch nhiên và bất động. Là một cảm ứng và tự nhiên thông suốt vậy. Kế đến là niệm Chú Đại bị, chú này có năng lực gội rửa tâm trần cấu. Sau khi giác ngộ đồng thể đại bi với tât cả, chúng ta tụng tiếp Thập Chú:

1) Chú Như Y Bảo Luân Vương: Khi tâm cấu nhơ đã thanh tịnh, chúng ta chuyển Pháp Luân Như Ý.

2) Chú Tiêu Tai Kiết Tường: Ngăn trừ tai ương và đem tốt lành đến. Pháp luân càng thêm được tự tại.

3) Chú Công Đức Bảo Sơn: Kiết tường đã hiển hiện trong tâm, chúng ta cư trú trên Núi Pháp Tánh và thu hoạch Bảo Công đức.

4) Chú Chuẩn Đề: Tiêu trừ hoàn toàn những lo sợ chướng ngại, hầu Pháp Tánh có thể hiển hiện - là phương tiện cho quả thành công toại.

5)Chú Quyết Định Quang Minh Vương: Quả thành công toại rồi, thì sẽ đem lại trí huệ thọ mạng cho chúng ta.

6) Chú Dược sư Quán Đỉnh: Trí huệ thọ mạng đã phát rồi, thời lại càng như lưu ly hàm chứa bảo nguyệt bên trong. Lúc này, ánh sáng lưu dẫn, rưới trên đỉnh đâu chúng ta.

7) Chú Quán Âm Linh Cảm: Khế hợp thâm diệu với năng lực nhỉ căn của đức Quán Âm - cùng khắp Pháp Giới và sự linh cảm vô cùng tận. Như ánh nguyệt chiếu soi mà hãy còn tịch tĩnh, tịch tĩnh mà chiếu soi.

8)Chú Thất Phật Diệt tội: E rằng bổn nghiệp mông lung mờ mịt, nên phải tiêu diệt các nghiệp căn từ vô thủy kiếp - từng ngăn cản trí huệ quang minh như vầng nguyệt sáng của chúng ta.

9) Chú Vãng Sanh: Nghiệp của chúng ta vốn là tịnh, nên hy vọng được Phật Di Đà quán đỉnh xoa đầu, như để chứng minh rằng chúng ta sẽ vãng sanh Tịnh Độ.

10) Chú Thiện Nữ Thiên: Là diệu quán cao tột nhất của tất cả đã diễn tả ở trên.

Những bài chú này cùng nhau hợp thành sự diệu dụng của Pháp tánh, khiến cho chúng ta nhanh chóng được toại nguyện. Tuy nhiên, dù đã được thâm nhập diệu quán do nhờ những bài mật chú, nhưng ta nên biết, tất cả đều là do ở chỗ nhất tâm quán niệm mà thành.Hơn nữa, để tránh sự chấp trước vào các cảnh quán tưởng, nên chúng ta tụng thêm Bát-nhã Tâm Kinh. Kinh chỉ thẳng vào tâm thể bổn không, bởi sự tuyên bố khẳng định rằng tuyệt không trí huệ có thể đạt được. Ngay cả tướng không cũng là không. Vì thế , cảnh giới của trí huệ hiện rõ hiển nhiên trong toàn thể của nó - không một không khác. Nhị biên cực đoan bị trừ tuyệt và Tam quán được viên dung.

Tất cả mười hai bài chú trên của Mật Tông và một bài kinh thuộc Hiển Tông cùng hổ trợ nhiếp thu lẫn nhau - lấy đó làm công đức đồng hồi hướng đến Tam Bảo Long Thiên, phố cập bốn ân, ba cõi, tám nạn ba đồ, quộc thái dân an, đàn tăng phước huệ, ba môn thanh tịnh, thập địa đốn chiêu. Phần kết là kệ hồi hướng, kế đến chúng ta niệm Phật câu thật chứng. Khi niệm một danh hiệu Phật , thời là bao hàm tất cả các danh hiệu chư Phật - bởi có sự bao gồm hô trợ của một với nhiều và sự hợp nhất hoàn toàn tương dung giữa mình và người khác.

Tiếp đến là niệm Mười Hạnh Phổ Hiền. Khi niệm, nên quán tưởng các đại nguyện này như là nguyện của chính mình. Và luôn phải thâm nhập những đại nguyện trực thẳng vào mỗi tâm niệm, mỗi lời lẽ và mỗi hành động của chúng ta. Kinh Hoa Nghiêm có giấi thích về Mười Đại Nguyện của Bồ Tát Phố Hiền trong phẩm 40, chúng ta nên học hỏi đê quen thuộc với ý nghĩa và nội dung của lời nguyện. Kết thúc khóa Cộng Phu Khuya là Tam Quy Y, tức gồm thâu công đức tụng niệm các bài chú cùng bài kinh của Mật và Hiền tông, hâu kêt thành tự tánh Tam Bảo của chúng ta. Chúng ta không câu vay mượn quy y bên ngoài tự tánh của chính mình. Đại tồng tướng pháp môn của nhất tâm sẽ hiến hiện hoàn toàn. Lúc đó tức là lúc chúng ta hội ngộ được Như Lai Tạng.

Trích trong Kinh Nhật Tụng VPTT
Daily Recitation HandBook
Sagely City of Ten Thousand Buddhas