Tâm Từ Bi Chuyển Hóa Thành Nguyện Vô Biên

Bài nói chuyện trực tuyến của Cư Sĩ Ngụy Quả Thời vào ngày 4 tháng 4 năm 2021




Tôi không thể nói rằng mình biết nhiều về hành vi đức hạnh và trí tuệ của Hòa Thượng (Tuyên Hóa). So với Ngài, trí tuệ và đức hạnh của tôi không đáng kể, không thể so sánh, dù là một phần ngàn hay một phần mười ngàn — không thể tính toán hay so sánh theo bất kỳ cách thức toán học nào. Tuy nhiên, tôi vẫn hy vọng rằng qua việc chia sẻ những gì tôi biết về Hòa Thượng, mỗi người trong quý vị sẽ hiểu hơn về Ngài — đó có thể được xem là một điều mong ước nhỏ bé của tôi.

Hòa Thượng từng nói rằng trong tương lai, khi con người gặp phải những "bệnh viêm phổi" mới (như COVID-19 ngày nay), họ có thể trì tụng Chú Đại Bi. Theo trí nhớ của tôi, Ngài đã nói lời tiên đoán này tại Chùa Kim Luân, và có thể cũng ở các chi nhánh khác của Tổng Hội Phật Giáo Pháp Giới. Vì vậy, bây giờ tôi chỉ muốn nhắc nhở quý vị hãy thường xuyên tụng Chú Đại Bi. Hãy tụng Chú Đại Bi nhiều hơn [và chân thành hơn].

Tâm của Hòa Thượng rộng lớn và vĩ đại. Ngài đầy lòng từ bi đối với người khác và không có một chút kiêu ngạo nào. Khi một người hoàn toàn không còn cái ngã kiến (cái thấy về mình), họ sẽ trở nên vô cùng từ bi và xem tất cả chúng sanh như chính mình. Khi thấy tất cả chúng sanh là một phần của chính mình, họ sẽ không tỏ vẻ kiêu ngạo — họ sẽ giống như một người bình thường.

Trước đây, có một vị bô lão và tôi cùng đi thăm Hòa Thượng. Thấy mọi người cúi đầu kính cẩn đảnh lễ trước Hòa Thượng, vị bô lão cũng làm theo, nhưng ngay lập tức bị Hòa Thượng sửa lại, Ngài nói: “Trưởng lão, ông không cần phải cúi đầu đảnh lễ. Mời ông ngồi xuống. Ngồi xuống đi.” Vị bô lão đành phải ngồi cạnh Hòa Thượng, và Ngài nói: “Ông có bất cứ vần đề gì trong tâm, cứ nói ra đi.” Vị bô lão đáp: “Tôi đã đi cả một quãng đường dài mới tới được nước Mỹ, tôi thật sự muốn học cách tọa thiền.” Hòa Thượng quay đầu lại, nhìn ông, và nói: “Vì ông đã lớn tuổi rồi, không cần học tọa thiền. Ông chỉ cần thành tâm niệm danh hiệu Phật là đủ.”

Sau đó, Hòa Thượng lấy chuỗi tràng hạt từ cổ ra, cầm trên tay và nói với vị bô lão: “Khi niệm danh hiệu Nam Mô A Di Đà Phật — cứ mỗi mười niệm, hãy lần một hạt qua ngón tay. Giả sử ông đã niệm đến lần thứ sáu hoặc thứ bảy và thấy mình đang vọng tưởng suy nghĩ lan man, thì ông có thể bắt đầu niệm lại từ số không. Khi đã lần hạt qua hết tất cả các hạt trên chuỗi, thì coi như ông đã hoàn thành một chuỗi niệm Phật.” Nghe xong lời giải thích của Hòa Thượng, vị bô lão hỏi: “Ngài nói như vậy có nghĩa là khi niệm theo mười câu danh hiệu Phật như vậy, tôi phải đếm một, hai, ba... trong đầu không?” “Không cần đâu,” Hòa Thượng trả lời.

Sau đó, Hòa Thượng đã làm thử cho vị trưởng lão xem, Ngài nói: “Thông thường khi chúng ta niệm Phật, chúng ta làm trong tâm — ‘Nam Mô A Di Đà Phật; Nam Mô A Di Đà Phật; Nam Mô A Di Đà Phật...’ Trong nhóm niệm này có ba lần niệm: Lần đầu niệm hơi to một chút; hai lần tiếp theo thì nhỏ hơn một chút. Rồi ‘Nam Mô A Di Đà Phật; Nam Mô A Di Đà Phật; Nam Mô A Di Đà Phật.’ Đây là nhóm thứ hai. Đối với nhóm thứ ba, ông cần niệm bốn lần. Tất cả cộng lại sẽ thành mười lần niệm (một nhóm). Như vậy, ông không cần phải đếm từng lần niệm, mà chỉ cần dựa vào hơi thở và âm thanh nhỏ khi niệm."

Cách niệm này do Hòa Thượng giải thích rất dễ dàng và đơn giản.

Sau khi giải thích xong, Hòa Thượng đưa xâu chuỗi hạt cho vị trưởng lão, nói: “Tôi tặng chuỗi hạt này cho ông, để ông về nhà niệm danh hiệu Phật cho giỏi.” Chỉ từ hành động này, quý vị có thể thấy rõ cách đối xử bình đẳng và từ bi của Hòa Thượng đối với tất cả chúng sanh.




Mẹ của Hòa Thượng Tuyên Hóa mất khi ngài 19 tuổi. Ngài thủ hiếu bên cạnh mộ mẹ và trong thời gian đó, ngài phát 18 đại nguyện. Nguyện thứ mười hai là: “Nguyện rằng một mình tôi nhận chịu hết tất cả khổ nạn của chúng sanh trong Pháp Giới.”

Trong phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện trong Kinh Hoa Nghiêm có nói: [Người tu hành cúng dường rộng lớn (quảng tu cúng dường): “Ta đốt các loại đèn...”] Bấc của mỗi ngọn đèn cao bằng núi Tu-di; lượng dầu trong mỗi ngọn đèn nhiều bằng với nước của biển lớn. Tất cả các loại cúng dường ấy cũng không bằng cúng dường Pháp. Bồ Tát Phổ Hiền dạy rằng cúng dường Pháp là tối thắng; sau đó liệt kê ra bảy loại cúng dường Pháp.

Đầu tiên là cúng dường bằng cách như Pháp tu hành - ví dụ như Hòa Thượng dạy chúng ta không tranh, không tham, không cầu, không ích kỷ, không tự lợi, không nói dối. Nếu quý vị thực hành đúng theo lời dạy, thì đó chính là cúng dường Pháp tốt nhất.

•Thứ hai, cúng dường bằng cách làm lợi ích cho chúng sanh.
•Thứ ba, cúng dường bằng cách nhiếp hóa, tiếp dẫn chúng sanh.
•Thứ tư, cúng dường bằng cách thay chúng sanh chịu khổ.
•Thứ năm, cúng dường bằng cách siêng năng tu tập thiện căn.
•Thứ sáu, cúng dường bằng cách không bỏ hạnh Bồ Tát.
•Thứ bảy, cúng dường bằng cách không rời tâm Bồ Đề.

Nếu quý vị có thể thực hành một trong bảy loại cúng dường này thì còn hơn cúng dường vật chất đến chư Phật — dù có là đèn to bằng núi Tu-di, dầu nhiều như biển lớn. Bởi vì trong tất cả cúng dường, cúng dường Pháp là thù thắng nhất. Nguyện của Hòa Thượng Tuyên Hóa tương ưng với loại thứ tư: Cúng dường bằng cách thay chúng sanh chịu khổ.

Có một lần, tại Vạn Phật Thánh Thành tổ chức Pháp hội Thủy Lục Không. Nhiều cao tăng từ Trung Quốc được mời đến, như Hòa Thượng Minh Dương, Chân Thiền, Thanh Đỉnh... Có khoảng một trăm vị tăng khách được sắp xếp ở tại Nhà Sư Tử Tinh Xá và Nhà Mã Minh Tinh Xá. Mỗi tối, Hòa Thượng Tuyên Hóa lái xe golf nhỏ đi thăm và chào hỏi họ, để xem họ có bị lạnh không. Ngài sẽ hỏi từng người trong số họ, và nếu thấy cần thiết , ngài sẽ sắp xếp cho gởi máy sưởi điện đến.

Ngài đến thăm một vị tăng khách đang bệnh, bị triệu chứng nấc cục liên tục — Hic — Hic — Hic... Điều này nghe thì có vẻ không nghiêm trọng, nhưng nếu quý vị bị như vậy,quý vị cũng sẽ không thể chịu đựng được - trong vòng một giờ, quý vị sẽ gần như suy sụp tinh thần. Vị tăng khách ấy phải chịu đựng cả ngày trong nhiều ngày liền, thật sự rất khổ sở.

Hòa thương hỏi ông ta: “Thầy bây giờ sao rồi? Năm nay bao nhiêu tuổi rồi?” Quý vị có thể nghĩ rằng câu hỏi chẳng liên quan gì đến bệnh của thầy ấy. Nhưng nếu quý vị chú ý kỹ một chút, quý vị sẽ nhận ra trong lúc trò chuyện với vị khách tăng, Hòa Thượng Tuyên Hóa đã dùng pháp (Bốn Mươi Hai Thủ Nhãn) tay Ngài từ từ đưa ra và dường như đang “chuyển” bệnh khí từ thân vị pháp sư đó sang chính mình mà vị khách tăng này không hề hay biết. Sau đó, Hòa Thượng nói với ông ta: “Được rồi, Thầy hãy đi nghỉ ngơi thật tốt, mong Thầy sẽ sớm hồi phục.” Rồi ngài bước ra khỏi nhà Mã Minh Tinh Xá.

Khi đến ngưỡng cửa, ngài ợ, Hic — và không lâu sau đó, ngài lại ợ một tiếng Hic nữa — và khi ngồi trong xe gôn, ngài lại ợ một tiếng nữa. Cho thấy ngài gánh lấy căn bệnh và chuyển bệnh của vị sư khách này sang cho chính ngài.